                                  ACCORDO 21 dicembre 2011

  Accordo tra il Ministro del lavoro e delle politiche sociali, il Ministro della salute, le
Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano per la formazione dei lavoratori, ai
sensi dell'articolo 37, comma 2, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81 (Rep. Atti n.
                           221/CSR) (G.U. n. 8 del 11-1-2012 )



La conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento
e Bolzano

Nella odierna seduta del 21 dicembre 2011;

Visto l'articolo 4 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281;

Visto il decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, recante "Attuazione dell'articolo 1 della legge 3
agosto 2007 n. 123, in materia di tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro", e, in
particolare, l'articolo 37, comma 2, il quale dispone che la durata, i contenuti minimi e le modalitÄ
della formazione dei lavoratori sono definiti mediante apposito accordo in sede di Conferenza
Stato-Regioni, previa consultazione delle Parti sociali;

Vista la proposta di accordo indicata in oggetto, elaborata congiuntamente dal Coordinamento
tecnico salute e dal Coordinamento tecnico istruzione, lavoro, innovazione e ricerca delle Regioni,
approvata dalle rispettive Commissioni nelle sedute del 25 giugno 2009 e del 12 maggio 2009,
pervenuta dalla Regione Toscana in data 8 luglio 2009 e diramata in data 14 luglio 2009;

Considerato che l'argomento, iscritto all'ordine del giorno della seduta di questa Conferenza del 29
ottobre 2009, Å stato rinviato;

Vista la nota del 16 dicembre 2009 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
trasmesso una nuova versione dello schema di accordo in parola, diramata in pari data, la quale
tiene conto degli approfondimenti condotti nel corso della riunione tecnica tenutasi il 2 dicembre
2009;

Considerato che, per il prosieguo dell'esame del provvedimento in argomento, Å stata convocata
una riunione tecnica per il giorno 17 febbraio 2010, rinviata su richiesta del Ministero del lavoro e
delle politiche sociali, per ulteriori approfondimenti conseguenti al confronto con le Parti sociali;

Viste le note del 27 maggio, del 7 luglio, del 3 dicembre 2010 e del 14 aprile 2011, con le quali Å
stata rappresentata al Ministero del lavoro e delle politiche sociali l'esigenza di acquisire le
valutazioni in ordine allo schema di accordo in oggetto indicato, al fine di poter convocare un
nuovo incontro tecnico sull'argomento;

Vista la nota pervenuta il 28 giugno 2011 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali
ha trasmesso una ulteriore versione dello schema di accordo in parola;

Considerato che, nel corso della riunione tecnica del 14 luglio 2011, il rappresentante della
Provincia autonoma di Bolzano ha preannunciato che sarebbero state inviate osservazioni tecniche
sul testo dello schema di accordo di cui trattasi;
Vista la nota del 14 luglio 2011 con la quale Il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
trasmesso una ulteriore riformulazione dello schema che interessa, sulla quale l'Ufficio di
Segreteria, con nota in pari data, ha chiesto l'assenso tecnico del Coordinamento delle Regioni;

Vista la nota in data 14 luglio 2011, con la quale Å stata diramata la nota della Provincia autonoma
di Bolzano concernente le proposte di modifiche allo schema di accordo in parola;

Vista la lettera del 26 luglio 2011, diramata in pari data, con la quale la Regione Valle d'Aosta,
condividendo le osservazioni formulate dalla Provincia autonoma di Bolzano, ha chiesto il rinvio
dell'esame dello schema di accordo;

Considerato che l'argomento, iscritto all'ordine del giorno della seduta di questa Conferenza del 27
luglio 2011, Å stato rinviato, su richiesta delle Regioni, per ulteriori approfondimenti;

Considerato che, nel corso della riunione tecnica svoltasi il 20 ottobre 2011, sono state concordate
tra le Amministrazioni centrali, le Regioni e le Province autonome alcune modifiche dello schema di
accordo in parola;

Vista la nota del 21 ottobre 2011 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
inviato la definitiva versione del documento, allegato A, parte integrante del presente accordo,
relativo alla formazione dei lavoratori ai sensi dell'articolo 37, comma 2, del decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81 che recepisce le modifiche concordate nel corso della predetta riunione tecnica;

Vista la lettera in data 24 ottobre 2011, con la quale tale definitiva versione Å stato diramata alle
Regioni e alle Province autonome;

Viste le lettere del 2 novembre 2011 e del 4 novembre 2011 con le quali, rispettivamente, la
Provincia autonoma di Bolzano e la Regione Veneto, in qualitÄ di Coordinatrice tecnica della
Commissione salute, hanno comunicato il proprio assenso tecnico sulla predetta versione definitiva
del documento in parola;

Vista la nota del 7 novembre 2011 pervenuta dalla Regione Toscana, Coordinatrice interregionale
della Commissione istruzione, Lavoro, Innovazione e Ricerca, con la quale viene comunicato
l'assenso tecnico sul testo definitivo trasmesso il 24 ottobre 2011;

Acquisito nel corso dell'odierna seduta l'assenso del Governo, delle Regioni e delle Province
autonome;

                                           Sancisce accordo

tra il Ministro del lavoro e delle politiche sociali, il Ministro della salute, le Regioni e le Province
autonome di Trento e Bolzano, sul documento, Allegato A) parte integrante del presente atto,
relativo alla formazione dei lavoratori, ai sensi dell'articolo 37, comma 2, del decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81.



Roma, 21 dicembre 2011



            Il Segretario: Siniscalchi                            Il Presidente: Gnudi
                                           Allegato A
Formazione dei Lavoratori ai sensi dell'articolo 37, comma 2 del decreto legislativo 9
aprile 2008 n. 81, e successive modifiche e integrazioni.

                                             PREMESSA

Il presente accordo disciplina, ai sensi dell'articolo 37, comma2, del D.Lgs. 9 aprile 2008 n. 81, e
successive modifiche e integrazioni (di seguito D.Lgs. n. 81/08), la durata, i contenuti minimi e le
modalitÄ della formazione, nonchÇ dell'aggiornamento, dei lavoratori e delle lavoratrici come
definiti all'articolo 2, comma 1, lettera a), dei preposti e dei dirigenti, nonchÇ la formazione
facoltativa dei soggetti di cui all'articolo 21, comma 1,del medesimo D.Lgs. n. 81/08.

La applicazione dei contenuti del presente accordo nei riguardi dei dirigenti e dei preposti, per
quanto facoltativa, costituisce corretta applicazione dell'articolo 37, comma 7, del D.Lgs. n. 81/08.
Nel caso venga posto in essere un percorso formativo di contenuto differente, il datore di lavoro
dovrÄ dimostrare che tale percorso ha fornito a dirigenti e/o preposti una formazione "adeguata e
specifica".

La formazione di cui al presente accordo Å distinta da quella prevista dai titoli successivi al I del
D.Lgs. n. 81/08 o da altre norme, relative a mansioni o ad attrezzature particolari.

Qualora il lavoratore svolga operazioni e utilizzi attrezzature per cui il D.Lgs. n. 81/08 preveda
percorsi formativi ulteriori, specifici e mirati, questi andranno ad integrare la formazione oggetto
del presente accordo, cosÉ come l'addestramento di cui al comma 5 dell'articolo 37 del D.Lgs. n.
81/08.

Fino all'attuazione delle disposizioni di cui all'art. 3, comma13, del D.Lgs. 81/08, il presente
accordo non si applica nei confronti dei lavoratori stagionali in esso individuati. In caso di mancata
emanazione del provvedimento di cui al precedente periodo entro diciotto mesi dalla data di
pubblicazione del presente accordo, l'articolazione dei percorsi formativi di seguito individuata si
applica anche con riferimento alla richiamata categoria di lavoratori stagionali.

Ai fini di un migliore adeguamento delle modalitÄ di apprendimento e formazione all'evoluzione
dell'esperienza e della tecnica e nell'ambito delle materie che non richiedano necessariamente la
presenza fisica dei discenti e dei docenti, viene consentito l'impiego di piattaforme e-Learning per
lo svolgimento del percorso formativo se ricorrono le condizioni di cui all'Allegato I.

La formazione di cui al presente accordo puÑ avvenire sia in aula che nel luogo di lavoro.

Nota: in coerenza con le previsioni di cui all'articolo 37, comma 12, del D.Lgs. n. 81/08, i corsi di
formazione per i lavoratori vanno realizzati previa richiesta di collaborazione agli enti bilaterali,
quali definiti all'articolo 2, comma 1, lettera h), del D.Lgs. 10 settembre 2003, n. 276, e successive
modifiche e integrazioni e agli organismi paritetici, cosÉ come definiti all'articolo 2, comma 1,
lettera ee), del D.Lgs. 81/08, ove esistenti sia nel territorio che nel settore nel quale opera
l'azienda. In mancanza, il datore di lavoro procede alla pianificazione e realizzazione delle attivitÄ
di formazione. Ove la richiesta riceva riscontro da parte dell'ente bilaterale o dell'organismo
paritetico, delle relative indicazioni occorre tener conto nella pianificazione e realizzazione delle
attivitÄ di formazione, anche ove tale realizzazione non sia affidata agli enti bilaterali o agli
organismi paritetici. Ove la richiesta di cui al precedente periodo non riceva riscontro dall'ente
bilaterale o dall'organismo paritetico entro quindici giorni dal suo invio, il datore di lavoro procede
autonomamente alla pianificazione e realizzazione delle attivitÄ di formazione.

1. REQUISITI DEI DOCENTI

In attesa della elaborazione da parte della Commissione consultiva permanente per la salute e
sicurezza sul lavoro dei criteri di qualificazione della figura del formatore per la salute e sicurezza
sul lavoro, anche tenendo conto delle peculiaritÄ dei settori di riferimento cosÉ come previsto
all'articolo 6, comma 8, lettera m-bis), del D.Lgs. n. 81/08, i corsi devono essere tenuti,
internamente o esternamente all'azienda, anche in modalitÄ e-Learning, quale definita in Allegato
I, ove ne ricorrano le condizioni, da docenti interni o esterni all'azienda che possono dimostrare di
possedere esperienza almeno triennale di insegnamento o professionale in materia di salute e
sicurezza sul lavoro.

L'esperienza professionale puÑ consistere anche nello svolgimento per un triennio dei compiti di
Responsabile del servizio di prevenzione e protezione, anche con riferimento al datore di lavoro.

2. ORGANIZZAZIONE DELLA FORMAZIONE

Per ciascun corso si dovrÄ prevedere:

a) soggetto organizzatore del corso, il quale puÑ essere anche il datore di lavoro;

b) un responsabile del progetto formativo, il quale puÑ essere il docente stesso;

c) i nominativi dei docenti;

d) un numero massimo di partecipanti ad ogni corso pari a 35 unitÄ;

e) il registro di presenza dei partecipanti;

f) l'obbligo di frequenza del 90% delle ore di formazione previste;

g) la declinazione dei contenuti tenendo presenti: le differenze di genere, di etÄ, di provenienza e
lingua, nonchÇ quelli connessi alla specifica tipologia contrattuale attraverso cui viene resa la
prestazione di lavoro.

Nei confronti dei lavoratori stranieri i corsi dovranno essere realizzati previa verifica della
comprensione e conoscenza della lingua veicolare e con modalitÄ che assicurino la comprensione
dei contenuti del corso di formazione, quali, ad esempio, la presenza di un mediatore interculturale
o di un traduttore;

anche ai fini di un piÖ rapido abbattimento delle barriere linguistiche, onde garantire l'efficacia e la
funzionalitÄ dell'espletamento del percorso formativo e considerata l'attitudine dei sistemi
informatici a favorire l'apprendimento, potranno essere previsti nei confronti dei lavoratori stranieri
specifici programmi di formazione preliminare in modalitÄ e-Learning.

3. METODOLOGIA DI INSEGNAMENTO/APPRENDIMENTO

La metodologia di insegnamento/apprendimento privilegia un approccio interattivo che comporta la
centralitÄ del lavoratore nel percorso di apprendimento.

A tali fini Å opportuno:
a) garantire un equilibrio tra lezioni frontali, esercitazioni teoriche e pratiche e relative discussioni,
nonchÇ lavori di gruppo, nel rispetto del monte ore complessivo prefissato per ogni modulo;

b) favorire metodologie di apprendimento interattive ovvero basate sul problem solving, applicate
a simulazioni e situazioni di contesto su problematiche specifiche, con particolare attenzione ai
processi di valutazione e comunicazione legati alla prevenzione;

c) prevedere dimostrazioni, simulazioni in contesto lavorativo e prove pratiche;

d) favorire, ove possibile, metodologie di apprendimento innovative, anche in modalitÄ e-Learning
e con ricorso a linguaggi multimediali, che garantiscano l'impiego di strumenti informatici quali
canali di divulgazione dei contenuti formativi, anche ai fini di una migliore conciliazione tra
esigenze professionali e esigenze di vita personale dei discenti e dei docenti.

Utilizzo delle modalitÄ di apprendimento e-Learning

Sulla base dei criteri e delle condizioni di cui all'Allegato I l'utilizzo delle modalitÄ di apprendimento
e-Learning Å consentito per:

       la formazione generale per i lavoratori;
       la formazione dei dirigenti;
       i corsi di aggiornamento previsti al punto 9 del presente accordo;
       la formazione dei preposti, con riferimento ai punti da 1 a 5 del punto 5 che segue;
       progetti formativi sperimentali, eventualmente individuati da Regioni e Province autonome
        nei loro atti di recepimento del presente accordo, che prevedano l'utilizzo delle modalitÄ di
        apprendimento e-Learning anche per la formazione specifica dei lavoratori e dei preposti.

4. ARTICOLAZIONE DEL PERCORSO FORMATIVO DEI LAVORATORI E DEISOGGETTI
DI CUI ALL'ARTICOLO 21, COMMA 1, DEL D.LGS. N. 81/08

Il percorso formativo di seguito descritto si articola in due moduli distinti i cui contenuti sono
individuabili alle lettere a) e b) del comma 1 e al comma 3 dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08.
Inoltre con riferimento ai soggetti di cui all'articolo 21, comma 1, del D.Lgs. n. 81/08, si ritiene
che i contenuti e l'articolazione della formazione di seguito individuati possano costituire
riferimento anche per tali categorie di lavoratori, tenuto conto di quanto previsto dall'art. 21,
comma 2, lettera b, del D.Lgs. n. 81/08.

Formazione Generale

Con riferimento alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08, la durata del
modulo generale non deve essere inferiore alle 4 ore, e deve essere dedicata alla presentazione
dei concetti generali in tema di prevenzione e sicurezza sul lavoro.

Contenuti:
concetti di rischio,
danno,
prevenzione,
protezione,
organizzazione della prevenzione aziendale,
diritti, doveri e sanzioni per i vari soggetti aziendali,
organi di vigilanza, controllo e assistenza.
Durata Minima:
- 4 ore per tutti i settori.

Formazione Specifica

Con riferimento alla lettera b) del comma 1 e al comma 3dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08, la
formazione deve avvenire nelle occasioni di cui alle lettere a), b) e c) del comma 4 del medesimo
articolo, ed avere durata minima di 4, 8 o 12 ore, in funzione dei rischi riferiti alle mansioni e ai
possibili danni e alle conseguenti misure e procedure di prevenzione e protezione caratteristici del
settore o comparto di appartenenza dell'azienda. Tali aspetti e i rischi specifici di cui ai Titoli del
D.Lgs. n. 81/08 successivi al I costituiscono oggetto della formazione. Infine, tale formazione Å
soggetta alle ripetizioni periodiche previste al comma 6 dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08, con
riferimento ai rischi individuati ai sensi dell' articolo 28.

Contenuti:
Rischi infortuni,
Meccanici generali,
Elettrici generali,
Macchine,
Attrezzature,
Cadute dall'alto,
Rischi da esplosione,
Rischi chimici,
Nebbie - Oli - Fumi - Vapori - Polveri,
Etichettatura,
Rischi cancerogeni,
Rischi biologici,
Rischi fisici,
Rumore,
Vibrazione,
Radiazioni,
Microclima e illuminazione,
Videoterminali,
DPI Organizzazione del lavoro,
Ambienti di lavoro,
Stress lavoro-correlato,
Movimentazione manuale carichi,
Movimentazione merci (apparecchi di sollevamento, mezzi trasporto),
Segnaletica,
Emergenze,
Le procedure di sicurezza con riferimento al profilo di rischio specifico,
Procedure esodo e incendi,
Procedure organizzative per il primo soccorso,
Incidenti e infortuni mancati,
Altri Rischi.

Durata Minima in base alla classificazione dei settori di cui all'Allegato 2 (Individuazione macro
categorie di rischio e corrispondenze ATECO 2002-2007):
- 4 ore per i settori della classe di rischio basso;
- 8 ore per i settori della classe di rischio medio;
- 12 ore per i settori della classe di rischio alto.
La trattazione dei rischi sopra indicati va declinata secondo la loro effettiva presenza nel settore di
appartenenza dell'azienda e della specificitÄ del rischio ovvero secondo gli obblighi e i rischi propri
delle attivitÄ svolte dal lavoratore autonomo, secondo quanto previsto all'articolo 21 del D.Lgs. n.
81/08. I contenuti e la durata sono subordinati all'esito della valutazione dei rischi effettuata dal
datore di lavoro, fatta salva la contrattazione collettiva e le procedure concordate a livello
settoriale e/o aziendale e vanno pertanto intesi come minimi. Il percorso formativo e i relativi
argomenti possono essere ampliati in base alla natura e all'entitÄ dei rischi effettivamente presenti
in azienda, aumentando di conseguenza il numero di ore di formazione necessario.

Il numero di ore di formazione indicato per ciascun settore comprende la "Formazione Generale" e
quella "Specifica", ma non "l'Addestramento", cosÉ come definito all'articolo 2, comma 1, lettera
cc), del D.Lgs. n. 81/08, ove previsto.

Deve essere garantita la maggiore omogeneitÄ possibile tra i partecipanti ad ogni singolo corso,
con particolare riferimento al settore di appartenenza.

Durata minima complessiva dei corsi di formazione per i lavoratori, in base alla classificazione dei
settori di cui all'Allegato I:

- 4 ore di Formazione Generale + 4 ore di Formazione Specifica peri settori della classe di rischio
basso: TOTALE 8 ore

- 4 ore di Formazione Generale + 8 ore di Formazione Specifica peri settori della classe di rischio
medio: TOTALE 12 ore

- 4 ore di Formazione Generale + 12 ore di Formazione Specifica peri settori della classe di rischio
alto: TOTALE 16 ore

Condizioni particolari

I lavoratori di aziende a prescindere dal settore di appartenenza, che non svolgano mansioni che
comportino la loro presenza, anche saltuaria, nei reparti produttivi, possono frequentare i corsi
individuati per il rischio basso.

Per il comparto delle costruzioni, nell'ipotesi di primo ingresso nel settore, la formazione effettuata
nell'ambito del progetto strutturale "16ore-MICS", delineato da FORMEDIL, Ente nazionale perla
formazione e l'addestramento professionale dell'edilizia, Å riconosciuta integralmente
corrispondente alla Formazione Generale di cui al presente accordo. Ai fini della Formazione
Specifica i contenuti di cui al citato percorso strutturale potranno essere considerati esaustivi
rispetto a quelli di cui al presente accordo ove corrispondenti. I soggetti firmatari del Contratto
Collettivo Nazionale dell'edilizia stipulano accordi nazionali diretti alla individuazione delle condizioni
necessarie a garantire tale corrispondenza.

Costituisce altresÉ credito formativo permanente, oltre che la formazione generale, anche la
formazione specifica di settore derivante dalla frequenza di corsi di formazione professionale
presso strutture della formazione professionale o presso enti di formazione professionale
accreditati dalle Regioni e Province autonome che abbiano contenuti e durata conformi al presente
Accordo. Rimane comunque salvo l'obbligo del datore di lavoro di assicurare la formazione
specifica secondo le risultanze della valutazione dei rischi.
5. FORMAZIONE PARTICOLARE AGGIUNTIVA PER IL PREPOSTO

La formazione del preposto, cosÉ come definito dall'articolo 2, comma 1, lettera e), del D.Lgs. n.
81/08, deve comprendere quella peri lavoratori, cosÉ come prevista ai punti precedenti, e deve
essere integrata da una formazione particolare, in relazione ai compiti da lui esercitati in materia di
salute e sicurezza sul lavoro.

La durata minima del modulo per preposti Å di 8 ore.

I contenuti della formazione, oltre a quelli giÄ previsti ed elencati all'articolo 37, comma 7, del
D.Lgs. n. 81/08, comprendono, in relazione agli obblighi previsti all'articolo 19:

1. Principali soggetti del sistema di prevenzione aziendale: compiti, obblighi, responsabilitÄ;
2. Relazioni tra i vari soggetti interni ed esterni del sistema di prevenzione;
3. Definizione e individuazione dei fattori di rischio;
4. Incidenti e infortuni mancati
5. Tecniche di comunicazione e sensibilizzazione dei lavoratori, in particolare neoassunti,
somministrati, stranieri;
6. Valutazione dei rischi dell'azienda, con particolare riferimento al contesto in cui il preposto
opera;
7. Individuazione misure tecniche, organizzative e procedurali di prevenzione e protezione;
8. ModalitÄ di esercizio della funzione di controllo dell'osservanza da parte dei lavoratori delle
disposizioni di legge e aziendali in materia di salute e sicurezza sul lavoro, e di uso dei mezzi di
protezione collettivi e individuali messi a loro disposizione.
Al termine del percorso formativo, previa frequenza di almeno il 90% delle ore di formazione, verrÄ
effettuata una prova di verifica obbligatoria da effettuarsi con colloquio o test, in alternativa tra
loro. Tale prova Å finalizzata a verificare le conoscenze relative alla normativa vigente e le
competenze tecnico-professionali acquisite in base ai contenuti del percorso formativo.

5-bis. ModalitÄ di effettuazione della formazione di lavoratori e preposti

Ferme restando le previsioni di cui ai punti 4 e 5 che precedono relativamente alla durata e ai
contenuti dei corsi, le modalitÄ delle attivitÄ formative possono essere disciplinate da accordi
aziendali, adottati previa consultazione del rappresentante dei lavoratori per la sicurezza.

6. FORMAZIONE DEI DIRIGENTI

La formazione dei dirigenti, cosÉ come definiti dall'articolo 2, comma 1, lettera d), del D.Lgs. n.
81/08, in riferimento a quanto previsto all'articolo 37, comma 7, del D.Lgs. n. 81/08 e in relazione
agli obblighi previsti all'articolo 18 sostituisce integralmente quella prevista per i lavoratori ed Å
strutturata in quattro moduli aventi i seguenti contenuti minimi:

MODULO 1. GIURIDICO - NORMATIVO

   o   sistema legislativo in materia di sicurezza dei lavoratori;
   o   gli organi di vigilanza e le procedure ispettive;
   o   soggetti del sistema di prevenzione aziendale secondo il D.Lgs. n. 81/08: compiti, obblighi,
       responsabilitÄ e tutela assicurativa;
   o   delega di funzioni;
   o   la responsabilitÄ civile e penale e la tutela assicurativa;
   o   la "responsabilitÄ amministrativa delle persone giuridiche, delle societÄ e delle associazioni,
       anche prive di responsabilitÄ giuridica" ex D.Lgs. n. 231/2001, e s.m.i.;
   o   i sistemi di qualificazione delle imprese e la patente a punti in edilizia;

MODULO 2. GESTIONE ED ORGANIZZAZIONE DELLA SICUREZZA

   o   modelli di organizzazione e di gestione della salute e sicurezza sul lavoro (articolo 30,
       D.Lgs. n. 81/08);
   o   gestione della documentazione tecnico amministrativa;
   o   obblighi connessi ai contratti di appalto o d'opera o di somministrazione;
   o   organizzazione della prevenzione incendi, primo soccorso e gestione delle emergenze;
   o   modalitÄ di organizzazione e di esercizio della funzione di vigilanza delle attivitÄ lavorative
       e in ordine all'adempimento degli obblighi previsti al comma 3 bis dell'art. 18 del D.Lgs. n.
       81/08;
   o   ruolo del responsabile e degli addetti al servizio di prevenzione e protezione;

MODULO 3. INDIVIDUAZIONE E VALUTAZIONE DEI RISCHI

   o   criteri e strumenti per l'individuazione e la valutazione dei rischi;
   o   il rischio da stress lavoro-correlato;
   o   il rischio ricollegabile alle differenze di genere, etÄ, alla provenienza da altri paesi e alla
       tipologia contrattuale;
   o   il rischio interferenziale e la gestione del rischio nello svolgimento di lavori in appalto;
   o   le misure tecniche, organizzative e procedurali di prevenzione e protezione in base ai fattori
       di rischio;
   o   la considerazione degli infortuni mancati e delle risultanze delle attivitÄ di partecipazione
       dei lavoratori e dei preposti;
   o   i dispositivi di protezione individuale;
   o   la sorveglianza sanitaria;

MODULO 4. COMUNICAZIONE, FORMAZIONE E CONSULTAZIONE DEILAVORATORI

   o   competenze relazionali e consapevolezza del ruolo;
   o   importanza strategica dell'informazione, della formazione e dell'addestramento quali
       strumenti di conoscenza della realtÄ aziendale;
   o   tecniche di comunicazione;
   o   lavoro di gruppo e gestione dei conflitti;
   o   consultazione e partecipazione dei rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza;
   o   natura, funzioni e modalitÄ di nomina o di elezione dei rappresentanti dei lavoratori per la
       sicurezza.

La durata minima della formazione per i dirigenti Å di 16 ore.

Tenuto conto della peculiaritÄ delle funzioni e della regolamentazione legale vigente, la formazione
dei dirigenti puÑ essere programmata e deve essere completata nell'arco temporale di 12 mesi
anche secondo modalitÄ definite da accordi aziendali, adottati previa consultazione del
rappresentante dei lavoratori per la sicurezza.

Al termine del corso previa frequenza di almeno il 90% delle ore di formazione verrÄ effettuata
una prova di verifica obbligatoria da effettuarsi con colloquio o test, in alternativa tra loro. Tale
prova Å finalizzata a verificare le conoscenze relative alla normativa vigente e le competenze
tecnico-professionali acquisite in base ai contenuti del percorso formativo.
7. ATTESTATI

Gli attestati di frequenza e di superamento della prova di verifica vengono rilasciati direttamente
dagli organizzatori dei corsi in base a:

- la frequenza del 90% delle ore di formazione previste al punto 4 (lavoratori);

- la frequenza del 90% delle ore di formazione previste ed il superamento della prova di verifica
per i soggetti di cui ai punti 5 (preposti) e 6 (dirigenti).

Gli attestati devono prevedere i seguenti elementi minimi comuni:

o Indicazione del soggetto organizzatore del corso;
o Normativa di riferimento;
o Dati anagrafici e profilo professionale del corsista;
o Specifica della tipologia di corso seguito con indicazione del settore di riferimento e relativo
monte ore frequentato (l'indicazione del settore di appartenenza Å indispensabile ai fini del
riconoscimento dei crediti);
o Periodo di svolgimento del corso;
o Firma del soggetto organizzatore del corso.

8. CREDITI FORMATIVI

Il modulo di formazione generale, rivolto ai soggetti di cui ai punti 4 (lavoratori) e 5 (preposti),
costituisce credito formativo permanente.

Con riferimento alle fattispecie di cui all'articolo 37, comma 4, si riconoscono crediti formativi nei
seguenti casi:

a. Costituzione di un nuovo rapporto di          lavoro    o    inizio   nuova utilizzazione in caso di
somministrazione e segnatamente:

qualora il lavoratore vada a costituire un nuovo rapporto di lavoro o di somministrazione con
un'azienda dello stesso settore produttivo cui apparteneva quella d'origine o precedente,
costituisce credito formativo sia la frequenza alla Formazione Generale, che alla Formazione
Specifica di settore;

qualora il lavoratore vada a costituire un nuovo rapporto di lavoro o di somministrazione con
un'azienda di diverso settore produttivo rispetto a quello cui apparteneva l'azienda d'origine o
precedente, costituisce credito formativo la frequenza alla Formazione Generale; la Formazione
Specifica relativa al nuovo settore deve essere ripetuta.

Qualora il lavoratore, all'interno di una stessa azienda multiservizi, vada a svolgere mansioni
riconducibili ad un settore a rischio maggiore, secondo quanto indicato in Allegato II, costituisce
credito formativo sia la frequenza alla Formazione Generale, che alla Formazione Specifica di
settore giÄ effettuata; tale Formazione Specifica dovrÄ essere completata con un modulo
integrativo, sia nella durata che nei contenuti, attinente ai rischi delle nuove mansioni svolte.

Nota: la formazione dei lavoratori in caso di somministrazione di lavoro (articolo 20 e seguenti del
decreto legislativo 10 settembre 2003, n. 276, e successive modifiche e integrazioni), puÑ essere
effettuata nel rispetto delle disposizioni, ove esistenti, del contratto collettivo applicabile nel caso di
specie o secondo le modalitÄ concordate tra il somministratore e l'utilizzatore. In particolare, essi
possono concordare che la formazione generale sia a carico del somministratore e quella specifica
di settore a carico dell'utilizzatore. In difetto di accordi di cui al precedente periodo la formazione
dei lavoratori va effettuata dal somministratore unicamente con riferimento alle attrezzature di
lavoro necessarie allo svolgimento dell'attivitÄ lavorativa per la quale i lavoratori vengono assunti,
sempre che - ai sensi e alle condizioni di cui al comma 5 dell'articolo 23 del citato D.Lgs. n.
276/2003 - il contratto di somministrazione non ponga tale obbligo a carico dell'utilizzatore. Ogni
altro obbligo formativo Å a carico dell'utilizzatore.

b. Trasferimento o cambiamento di mansioni, introduzione di nuove attrezzature, nuove
tecnologie, nuove sostanze o preparati pericolosi:

Å riconosciuto credito formativo relativamente alla frequenza della formazione generale, mentre
deve essere ripetuta la parte di formazione specifica limitata alle modifiche o ai contenuti di
nuova introduzione.

c. formazione precedente all'assunzione, qualora prevista nella contrattazione collettiva nazionale
di settore, con riferimento alla formazione generale di cui all'articolo 37, comma 1, lettera a.

La formazione particolare e aggiuntiva per i preposti costituisce credito formativo permanente
salvo nei casi in cui si sia determinata una modifica del suo rapporto di preposizione nell'ambito
della stessa o di altra azienda.

Il datore di lavoro Å comunque tenuto a valutare la formazione pregressa ed eventualmente ad
integrarla sulla base del proprio documento di valutazione dei rischi e in funzione della mansione
che verrÄ ricoperta dal lavoratore assunto.

In ogni caso si ribadisce che i crediti formativi per la formazione specifica hanno validitÄ fintanto
che non intervengono cambiamenti cosÉ come stabilito dai commi 4 e 6 dell'articolo 37 del D.Lgs.
n. 81/08.

La formazione per i dirigenti costituisce credito formativo permanente.

9. AGGIORNAMENTO

Con riferimento ai lavoratori, Å previsto un aggiornamento quinquennale, di durata minima di 6
ore, per tutti e tre i livelli di rischio sopra individuati.

Nei corsi di aggiornamento per i lavoratori non dovranno essere riprodotti meramente argomenti
e contenuti giÄ proposti nei corsi base, ma si dovranno trattare significative evoluzioni e
innovazioni, applicazioni pratiche e/o approfondimenti che potranno riguardare:

- approfondimenti giuridico-normativi;
- aggiornamenti tecnici sui rischi ai quali sono esposti i lavoratori;
- aggiornamenti su organizzazione e gestione della sicurezza in azienda;
- fonti di rischio e relative misure di prevenzione.

Con riferimento ai preposti, come indicato al comma 7 dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08, si
prevede un aggiornamento quinquennale, con durata minima di 6 ore, in relazione ai propri
compiti in materia di salute e sicurezza del lavoro.
Con riferimento ai dirigenti, come indicato al comma 7 dell'articolo 37 del D.Lgs. n. 81/08, si
prevede un aggiornamento quinquennale, con durata minima di 6 ore in relazione ai propri compiti
in materia di salute e sicurezza del lavoro.

Al fine di rendere maggiormente dinamico l'apprendimento e di garantire un monitoraggio di
effettivitÄ sul processo di acquisizione delle competenze, possono essere altresÉ previste, anche
mediante l'utilizzo di piattaforme e-Learning, verifiche annuali sul mantenimento delle competenze
acquisite nel pregresso percorso formativo, nell'attesa dell'espletamento dell'aggiornamento
quinquennale.

Nell'aggiornamento non Å compresa la formazione relativa al trasferimento o cambiamento di
mansioni e all'introduzione di nuove attrezzature di lavoro o di nuove tecnologie, di nuove sostanze
e preparati pericolosi. Non Å ricompresa, inoltre, la formazione in relazione all'evoluzione dei rischi
o all'insorgenza di nuovi rischi.

10. DISPOSIZIONI TRANSITORIE

Al fine di consentire la piena ed effettiva attuazione degli obblighi di cui al presente accordo,
unicamente in sede di prima applicazione, i datori di lavoro sono tenuti ad avviare i dirigenti ei
preposti a corsi di formazione di contenuto rispettivamente coerente con le disposizioni di cui al
presente accordo in modo che i medesimi corsi vengano conclusi entro e non oltre il termine di 18
mesi dalla pubblicazione del presente accordo. Il personale di nuova assunzione deve essere
avviato ai rispettivi corsi di formazione anteriormente o, se ciÑ non risulta possibile,
contestualmente all'assunzione. In tale ultima ipotesi, ove non risulti possibile completare il corso
di formazione prima della adibizione del dirigente, del preposto o del lavoratore alle proprie
attivitÄ, il relativo percorso formativo deve essere completato entro e non oltre 60 giorni dalla
assunzione. In fase di prima applicazione, non sono tenuti a frequentare i corsi di formazione di cui
ai punti 4, 5 e 6 i lavoratori, i dirigenti e i preposti che abbiano frequentato - entro e non oltre
dodici mesi dalla entrata in vigore del presente accordo - corsi di formazione formalmente e
documentalmente approvati alla data di entrata in vigore del presente accordo, rispettosi delle
previsioni normative e delle indicazioni previste nei contratti collettivi di lavoro per quanto riguarda
durata, contenuti e modalitÄ di svolgimento dei corsi.

11. RICONOSCIMENTO DELLA FORMAZIONE PREGRESSA

La formazione erogata a cura dei datori di lavoro prima della pubblicazione del presente accordo
viene riconosciuta come di seguito specificato:

a) Formazione dei lavoratori e dei preposti.

Nel rispetto di quanto previsto al punto 8 del presente accordo e, fermo restando l'obbligo di
aggiornamento di cui al punto 9, non sono tenuti a frequentare i corsi di formazione di cui al punto
4 i lavoratori ed i preposti per i quali i datori di lavoro comprovino di aver svolto, alla data di
pubblicazione del presente accordo, una formazione nel rispetto delle previsioni normative e delle
indicazioni previste nei contratti collettivi di lavoro per quanto riguarda durata, contenuti e
modalitÄ di svolgimento dei corsi.

L'obbligo di aggiornamento per lavoratori e preposti, per i quali la formazione sia stata erogata da
piÖ di 5 anni dalla data di pubblicazione del presente accordo, dovrÄ essere ottemperato entro 12
mesi.
In ogni caso la formazione particolare ed aggiuntiva di cui al punto 5 dovrÄ concludersi entro e non
oltre il termine di 12 mesi dalla pubblicazione del presente accordo.

b) Formazione dei dirigenti.

Fermo restando l'obbligo di aggiornamento di cui al punto 9, non sono tenuti a frequentare il corso
di formazione di cui al punto 6 i dirigenti che dimostrino di aver svolto, alla data di pubblicazione
del presente accordo, una formazione con contenuti conformi all'articolo 3 del D.M. 16/01/1997
effettuata dopo il 14 agosto 2003o a quelli del Modulo A per ASPP e RSPP previsto nell'accordo
Stato Regioni del 26 gennaio 2006, pubblicato su G.U. n. 37 del 14 febbraio2006.

12. AGGIORNAMENTO DELL'ACCORDO

Allo scopo di valutare la prima applicazione del presente accordo e di elaborare proposte
migliorative della sua efficacia, con particolare riferimento all'individuazione delle aree lavorative a
rischio alto, medio e basso, all'utilizzo delle modalitÄ di apprendimento e-Learning e al
coordinamento tra le disposizioni del presente accordo e quelle in materia di libretto formativo del
cittadino, Å istituito presso il Ministero del lavoro e delle politiche sociali un gruppo tecnico
composto da rappresentanti delle Regioni e delle Province autonome di Trento e di Bolzano, del
Ministero del lavoro e delle politiche sociali, del Ministero della salute e delle Parti Sociali, per
proporre eventuali adeguamenti entro 18 mesi dall'entrata in vigore del presente accordo.
                                              Allegato 1

              La Formazione via e-Learning sulla sicurezza e salute sul lavoro

                                              Premessa

La formazione alla sicurezza svolta in aula ha rappresentato tradizionalmente il modello di
formazione in grado di garantire il più elevato livello di interattività.

L'evoluzione delle nuove tecnologie, del cambiamenti del ritmi di vita (sempre più frenetici e,
quindi, con poco tempo a disposizione) e della stessa concezione della formazione, al sensi delle
linee guida per il 2010 concordate tra Governo, Regioni e parti sociali, in uno con l'esigenza
sempre più pressante di soddisfare gli interessi dell'utente, hanno reso possibile l'affermazione di
una modalità peculiare e attuale di formazione a distanza, indicata con il termine e-Learning.
Per e-Learning si intende un modello formativo interattivo e realizzata previa collaborazione
interpersonale all'interno di gruppi didattici strutturati (aule virtuali tematiche, seminari tematici) o
semistrutturati (forum o chat telematiche), nel quale operi una piattaforma informatica che
consente al discenti di interagire con i tutor e anche tra loro. Tale modello formativo non si limita,
tuttavia, alla semplice fruizione di materiali didattici via Internet, all'uso della mail tra docente e
studente o di un forum online dedicato ad un determinato argomento me utilizza la piattaforma
informatica come strumento di realizzazione di un percorso di apprendimento dinamico che
consente al discente di partecipare alle attività didattico-formative in una comunità virtuale, in tal
modo si annulla di fatto la distanza fisica esistente tra i componenti della comunità di studio, in
una prospettive di piena condivisane di materiali e conoscenze, di conseguenza contribuendo alla
nascita di una comunità di pratica online. A questo scopo, ruolo fondamentale è riservato agli e-
tutor, ossia al formatori, i quali devono essere in grado di garantire la costante raccolta di
osservazioni, esigenze e bisogni specifici degli utenti, attraverso un continuo raffronto con utenti,
docenti e comitato scientifico. Nell'attività e-learning va garantito che i discenti abbiano possibilità
di accesso alle tecnologie impiegate, familiarità con l'uso del personal computer e buone
conoscenza della lingua utilizzata.



                                  La formazione via e-Learning

Si potrà ricorrere alla modalità e-Learning qualora ricorrano le seguenti condizioni:


a) Sede e strumentazione

La formazione può svolgersi presso la sede del soggetto formatore, presso l'azienda o presso il
domicilio del partecipante, purché le ore dedicate alla formazione vengano considerate orario di
lavoro effettivo. La formazione va realizzata attraverso una strumentazione idonea a permettere
l'utilizzo di tutte le risorse necessarie allo svolgimento del percorso formativo ed il riconoscimento
del lavoratore destinatario della formazione.
b) Programma e materiale didattico formalizzato

Il progetto realizzato dovrà prevedere un documento di presentazione con le seguenti
informazioni:

 titolo del corso;
 ente o soggetto che lo ha prodotto;
 obiettivi formativi;
 struttura, durata e argomenti trattati nelle unità didattiche. Tali informazioni non sono
necessarie in relazione alla formazione del lavoratori, trattandosi di formazione generale, Se del
caso, ove previsto dal presente accordo, devono essere indicati i rischi specifici del comparto
produttivo di appartenenza e sui quali si svolgerà attività di formazione;
 regole di utilizzo del prodotto;
 modalità di valutazione dall'apprendimento;
 strumenti di feedback.



c) Tutor

Deve essere garantito un esperto (tutor o docente) a disposizione per la gestione del percorso
formativo. Tale soggetto deve essere in possesso di esperienza almeno triennale di docenza o
insegnamento e professionale in materia di tutela della salute c sicurezza sul lavoro maturata nel
settori pubblici o privati.


d) Valutazione

Devono essere previste prove di autovalutazione, districate lungo tutto il percorso. Le prove di
valutazione "In Itinere" possono essere effettuate (ove tecnologicamente possibile) in presenza
telematica. La verifica di apprendimento finale va effettuata in presenza delle prove e della verifica
finale deve essere data presenza agli atti dell'azione formativa.


e) Durata

Deve essere indicata la durata del tempo di studio previsto, il quale va ripartito su unità didattiche
omogenee.
Deve essere possibile memorizzare i tempi di fruizione (ore di collegamento) ovvero dare prova
che l'intero percorso sia stato realizzato.

La durata della formazione deve essere validata dal tutor e certificata da sistemi di tracciamento
della piattaforma per l'e-Learning.


f) Materiali

Il linguaggio deve essere chiaro e adeguato ai destinatari.
Deve essere garantita la possibilità di ripetere parti del percorso formativo secondo gli obiettivi
formativi, purché rimanga traccia di tali ripetizioni in modo da tenerne conto in sede di valutazione
finale, e di effettuare stampe dei materiale utilizzato per le attività formative. L'accesso al
contenuti successivi deve avvenire secondo un percorso obbligato (che non consenta di evitare
una parte del percorso).
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




                             — 46 —
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




                             — 47 —
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




12A00059




                             — 48 —
