                                  ACCORDO 21 dicembre 2011

  Accordo tra il Ministro del lavoro e delle politiche sociali, il Ministro della salute, le
   Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano sui corsi di formazione per lo
    svolgimento diretto, da parte del datore di lavoro, dei compiti di prevenzione e
  protezione dai rischi, ai sensi dell'articolo 34, commi 2 e 3, del decreto legislativo 9
          aprile 2008, n. 81 (Rep. Atti n. 223/CSR) (G.U. n. 8 del 11-1-2012 )



La conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento
e Bolzano

Nella odierna seduta del 21dicembre 2011

Visto l'art. 4 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281;

Visto l'art. 34, comma 2, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, il quale prevede che il datore
di lavoro debba frequentare corsi di formazione di durata minima di 16 ore e massima di 48 ore,
adeguati alla natura dei rischi presenti sul luogo di lavoro e relativi alle attivitÄ lavorative, nel
rispetto dei contenuti e delle articolazioni definiti mediante accordo in sede di Conferenza Stato-
Regioni;

Visto il comma 3 del predetto art. 34, il quale prevede che il datore di lavoro che volge i compiti di
cui al comma 1 Å altresÇ tenuto a frequentare corsi di aggiornamento nel rispetto di quanto
previsto nell'accordo di cui al precedente comma;

Vista la proposta di accordo indicata in oggetto, elaborata congiuntamente dal Coordinamento
tecnico salute e dal Coordinamento tecnico istruzione, lavoro, innovazione e ricerca delle Regioni,
approvata dalle rispettive Commissioni nelle sedute del 25 giugno 2009 e del 12 maggio 2009,
pervenuta dalla Regione Toscana in data 8 luglio 2009 e diramata in data 14 luglio 2009;

Considerato che l'argomento, iscritto all'ordine del giorno della seduta di questa Conferenza del 29
ottobre 2009, Å stato rinviato;

Vista la nota del 16 dicembre 2009 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
trasmesso una nuova versione dello schema di accordo in parola, diramata in pari data, la quale
tiene conto degli approfondimenti condotti nel corso della riunione tecnica tenutasi il 2 dicembre
2009;

Considerato che, per il prosieguo dell'esame del provvedimento in argomento, Å stata convocata
una riunione tecnica per il giorno 17 febbraio 2010, rinviata su richiesta del Ministero del lavoro e
delle politiche sociali, per ulteriori approfondimenti conseguenti al confronto con le Parti sociali;

Viste le note del 27 maggio, del 7 luglio, del 3 dicembre 2010 e del 14 aprile 2011, con le quali Å
stata rappresentata al Ministero del lavoro e delle politiche sociali l'esigenza di acquisire le
valutazioni in ordine allo schema di accordo in oggetto indicato, al fine di poter convocare un
nuovo incontro tecnico sull'argomento;

Vista la nota pervenuta il 28 giugno 2011 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali
ha trasmesso una ulteriore versione dello schema di accordo in parola;
Considerato che, nel corso della riunione tecnica del 14 luglio 2011, il rappresentante della
Provincia autonoma di Bolzano ha preannunciato che sarebbero state inviate osservazioni tecniche
sul testo dello schema di accordo di cui trattasi;

Vista la nota del 14 luglio 2011 con la quale Il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
trasmesso una ulteriore riformulazione dello schema che interessa, sulla quale l'Ufficio di
Segreteria, con nota in pari data, ha chiesto l'assenso tecnico del Coordinamento delle Regioni;

Vista la nota in data 14 luglio 2011, con la quale Å stata diramata la nota della Provincia autonoma
di Bolzano concernente le proposte di modifiche allo schema di accordo in parola;

Vista la lettera del 26 luglio 2011, diramata in pari data, con la quale la Regione Valle d'Aosta,
condividendo le osservazioni formulate dalla Provincia autonoma di Bolzano, ha chiesto il rinvio
dell'esame dello schema di accordo;

Considerato che l'argomento, iscritto all'ordine del giorno della seduta di questa Conferenza del 27
luglio 2011, Å stato rinviato, su richiesta delle Regioni, per ulteriori approfondimenti;

Considerato che, nel corso della riunione tecnica svoltasi il 20 ottobre 2011, sono state concordate
tra le Amministrazioni centrali, le Regioni e le Province autonome alcune modifiche dello schema di
accordo in parola;

Vista la nota del 21 ottobre 2011 con la quale il Ministero del lavoro e delle politiche sociali ha
inviato la definitiva versione del documento, allegato A, parte integrante del presente accordo,
relativo alla formazione dei lavoratori ai sensi dell'art. 37, comma 2, del decreto legislativo 9 aprile
2008, n. 81 che recepisce le modifiche concordate nel corso della predetta riunione tecnica;

Vista la lettera in data 24 ottobre 2011, con la quale tale definitiva versione Å stato diramata alle
Regioni e alle Province autonome;

Viste le lettere del 2 novembre 2011 e del 4 novembre 2011 con le quali, rispettivamente, la
Provincia autonoma di Bolzano e la Regione Veneto, in qualitÄ di Coordinatrice tecnica della
Commissione salute, hanno comunicato il proprio assenso tecnico sulla predetta versione definitiva
del documento in parola;

Vista la nota del 7 novembre 2011 pervenuta dalla Regione Toscana, Coordinatrice interregionale
della Commissione istruzione, Lavoro, Innovazione e Ricerca, con la quale viene comunicato
l'assenso tecnico sul testo definitivo trasmesso il 24 ottobre 2011;

Acquisito nel corso dell'odierna seduta l'assenso del Governo, delle Regioni e delle Province
autonome;

                                           Sancisce accordo

tra il Ministro del lavoro e delle politiche sociali, il Ministro della salute, le Regioni e le Province
autonome di Trento e Bolzano, sul documento, Allegato A) parte integrante del presente atto,
relativo ai corsi di formazione per lo svolgimento diretto da parte del datore di lavoro dei compiti di
prevenzione e protezione dai rischi, ai sensi dell'art. 34, commi 2 e 3, del decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81.
Roma, 21 dicembre 2011



          Il Segretario: Siniscalchi   Il Presidente: Gnudi
                                           Allegato A
Corsi di formazione per lo svolgimento diretto da parte del datore di lavoro dei compiti
di prevenzione e protezione dai rischi ai sensi dell'art. 34, commi 2 e 3 del decreto
legislativo 9 aprile 2008 n. 81, e successive modifiche e integrazioni

                                             PREMESSA

Il presente accordo disciplina, ai sensi dell'art. 34 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e
successive modifiche e integrazioni (di seguito D.Lgs. n. 81/08), i contenuti e le articolazioni e le
modalitÄ di espletamento del percorso formativo e dell'aggiornamento per il Datore di Lavoro che
intende svolgere, nei casi previsti dal decreto stesso, i compiti propri del Servizio di Prevenzione e
Protezione dai rischi (di seguito DLSPP).

Il suddetto percorso formativo contempla corsi di formazione per DL SPP di durata minima di 16
ore e una massima di 48 ore in funzione della natura dei rischi presenti sul luogo di lavoro, delle
modalitÄ di organizzazione del lavoro e delle attivitÄ lavorative svolte.

Durata e contenuti dei corsi di seguito specificati sono da considerarsi minimi. I soggetti formatori,
d'intesa con il datore di lavoro, qualora lo ritengano opportuno, possono organizzare corsi di
durata superiore e con ulteriori contenuti ÉspecificiÑ ritenuti migliorativi dell'intero percorso.

Ai fini di un migliore adeguamento delle modalitÄ di apprendimento e formazione all'evoluzione
dell'esperienza e della tecnica e nell'ambito delle materie che non richiedano necessariamente la
presenza fisica dei discenti e dei docenti, viene consentito l'impiego di piattaforme e-Learning per
lo svolgimento del percorso formativo se ricorrono le condizioni di cui all'Allegato I.

Precisazione:

Il corso oggetto del presente accordo non ricomprende la formazione necessaria per svolgere i
compiti relativi all'attuazione delle misure di prevenzione incendi e lotta antincendio, e di primo
soccorso e, comunque, di gestione dell'emergenza.

Per tale formazione si rimanda alle disposizioni indicate all'art. 37, comma 9, e agli articoli 45,
comma 2, e 46, comma 3, lettera b), e comma 4, del D.Lgs. n. 81/08.

1. INDIVIDUAZIONE DEI SOGGETTI FORMATORI E SISTEMA DI ACCREDITAMENTO

Sono soggetti formatori del corso di formazione e dei corsi di aggiornamento:

a) le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, anche mediante le proprie strutture
tecniche operanti nel settore della prevenzione (Aziende Sanitarie Locali, etc.) e della formazione
professionale; le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano possono, altresÇ,
autorizzare, o ricorrere a ulteriori soggetti operanti nel settore della formazione professionale
accreditati in conformitÄ al modello di accreditamento definito in ogni Regione e Provincia
autonoma ai sensi dell' intesa sancita in data 20 marzo 2008 e pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale
del 23 gennaio 2009. In tal caso detti soggetti devono, comunque, dimostrare di possedere
esperienza biennale professionale maturata in ambito prevenzione e sicurezza nei luoghi di lavoro
o maturata nella formazione alla salute e sicurezza nei luoghi di lavoro;
b) l'UniversitÄ e le scuole di dottorato aventi ad oggetto              le tematiche del lavoro e della
formazione;

c) l'INAIL;

d) il Corpo nazionale dei vigili del fuoco o i corpi provinciali dei vigili del fuoco per le Province
autonome di Trento e Bolzano;

e) la Scuola superiore della pubblica amministrazione;

f) altre Scuole superiori delle singole amministrazioni;

g) le associazioni sindacali dei datori di lavoro o dei lavoratori;

h) gli enti bilaterali, quali definiti all'art. 2, comma 1, lettera h), del D.Lgs. 10 settembre 2003, n.
276, e successive modifiche e integrazioni, e gli organismi paritetici quali definiti all'art. 2 comma 1
lettera ee), del D.Lgs. n. 81/08 e per lo svolgimento delle funzioni di cui all'art. 51 del D.Lgs. n.
81/08;

i) i fondi interprofessionali di settore;

j) gli ordini e i collegi professionali del settore di specifico riferimento.

Qualora i soggetti sopra indicati ai punti dalla lettera b) alla lettera j) intendano avvalersi di
soggetti formatori esterni alla propria struttura, questi ultimi devono essere in possesso dei
requisiti previsti nei modelli di accreditamento definiti in ogni Regione e Provincia Autonoma ai
sensi dell' intesa sancita in data 20 marzo 2008 e pubblicata in Gazzetta Ufficiale il 23 gennaio
2009.

NOTA:
Le associazioni sindacali dei datori di lavoro e dei lavoratori, gli enti bilaterali e gli organismi
paritetici possono effettuare le attivitÄ formative e di aggiornamento o direttamente o avvalendosi
di strutture formative di loro diretta emanazione.

2. REQUISITI DEI DOCENTI

In attesa della elaborazione da parte della Commissione consultiva permanente per la salute e
sicurezza sul lavoro dei criteri di qualificazione della figura del formatore per la salute e sicurezza
sul lavoro, anche tenendo conto delle peculiaritÄ dei settori di riferimento cosÇ come previsto all'art.
6, comma 8, lettera m-bis), del D.Lgs. n. 81/08, i corsi devono essere tenuti da docenti che
possono dimostrare di possedere, una esperienza almeno triennale di docenza o insegnamento o
professionale in materia di salute e sicurezza sul lavoro.

3. ORGANIZZAZIONE DEI CORSI

In ordine all'organizzazione dei corsi di formazione, si conviene sui seguenti requisiti:

a) individuazione di un responsabile del progetto formativo, che puÖ essere anche il docente;

b) un numero massimo di partecipanti ad ogni corso pari a 35;

c) tenuta del registro di presenza dei partecipanti da parte del soggetto che realizza il corso, che
puÖ essere anche il docente;
d) assenze ammesse: massimo 10% del monte orario complessivo.

4. METODOLOGIA DI INSEGNAMENTO E APPRENDIMENTO

Per quanto concerne la metodologia di insegnamento e di apprendimento, occorre privilegiare le
metodologie interattive, che comportano la centralitÄ del discente nel percorso di apprendimento.

A tali fini Å necessario:

a) garantire un equilibrio tra lezioni frontali, esercitazioni in aula e relative discussioni, nonchÜ
lavori di gruppo, nel rispetto del monte ore complessivo prefissato per ogni modulo;

b) favorire metodologie di apprendimento basate sul problem solving, applicate a simulazioni e
problemi specifici, con particolare attenzione ai processi di valutazione e comunicazione legati alla
prevenzione;

c) favorire metodologie di apprendimento innovative, anche in modalitÄ e-Learning e con ricorso a
linguaggi multimediali, che consentano, ove possibile, l'impiego degli strumenti informatici quali
canali di divulgazione dei contenuti formativi, anche ai fini di una migliore conciliazione tra
esigenze professionali e esigenze di vita personale dei discenti e dei docenti.

Sulla base dei criteri e delle condizioni di cui all'Allegato I l'utilizzo delle modalitÄ di apprendimento
e-Learning Å consentito per il MODULO 1 (NORMATIVO) ed il MODULO 2 (GESTIONALE) di cui al
punto 5 che segue e per l'aggiornamento.

5. ARTICOLAZIONE DEL PERCORSO FORMATIVO

I percorsi formativi sono articolati in moduli associati a tre differenti livelli di rischio:

BASSO 16 ore
MEDIO 32 ore
ALTO 48 ore

Il monte ore di formazione da frequentare Å individuato in base al settore Ateco 2002 di
appartenenza, associato ad uno dei tre livelli di rischio, cosÇ come riportato nella tabella di cui
all'Allegato II (Individuazione macro categorie di rischio e corrispondenze ATECO 2002-2007).

I percorsi formativi devono prevedere, quale contenuto minimo, i seguenti moduli:

MODULO 1. NORMATIVO - giuridico

    o   il sistema legislativo in materia di sicurezza dei lavoratori;
    o   la responsabilitÄ civile e penale e la tutela assicurativa;
    o   la ÉresponsabilitÄ amministrativa delle persone giuridiche, delle societÄ e delle associazioni,
        anche prive di responsabilitÄ giuridicaÑ ex D.Lgs. n. 231/2001, e s.m.i.;
    o   il sistema istituzionale della prevenzione;
    o   i soggetti del sistema di prevenzione aziendale secondo il D.Lgs. 81/08: compiti, obblighi,
        responsabilitÄ;
    o   il sistema di qualificazione delle imprese.
MODULO 2. GESTIONALE - gestione ed organizzazione della sicurezza

   o   i criteri e gli strumenti per l'individuazione e la valutazione dei rischi;
   o   la considerazione degli infortuni mancati e delle modalitÄ di accadimento degli stessi;
   o   la considerazione delle risultanze delle attivitÄ di partecipazione dei lavoratori;
   o   il documento di valutazione dei rischi (contenuti, specificitÄ e metodologie);
   o   i modelli di organizzazione e gestione della sicurezza;
   o   gli obblighi connessi ai contratti di appalto o d'opera o di somministrazione;
   o   il documento unico di valutazione dei rischi da interferenza;
   o   la gestione della documentazione tecnico amministrativa;
   o   l'organizzazione della prevenzione incendi, del primo soccorso e della gestione delle
       emergenze;

MODULO 3. TECNICO - individuazione e valutazione dei rischi

   o   i principali fattori di rischio e le relative misure tecniche, organizzative e procedurali di
       prevenzione e protezione;
   o   il rischio da stress lavoro-correlato;
   o   i rischi ricollegabili al genere, all'etÄ e alla provenienza da altri paesi;
   o   i dispositivi di protezione individuale;
   o   la sorveglianza sanitaria;

MODULO 4. RELAZIONALE - formazione e consultazione dei lavoratori

   o   l'informazione, la formazione e l'addestramento;
   o   le tecniche di comunicazione;
   o   il sistema delle relazioni aziendali e della comunicazione in azienda;
   o   la consultazione e la partecipazione dei rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza;
   o   natura, funzioni e modalitÄ di nomina o di elezione dei rappresentanti dei lavoratori per la
       sicurezza.

6. VALUTAZIONE E CERTIFICAZIONE

Al termine del percorso formativo, comprovata la frequenza di almeno il 90% delle ore di
formazione previste da ciascun corso, Å somministrata una verifica di apprendimento, che prevede
colloquio o test obbligatori, in alternativa tra loro, finalizzati a verificare le conoscenze relative alla
normativa vigente e le competenze tecnico-professionali.

L'elaborazione delle prove Å competenza del docente, eventualmente supportato dal responsabile
del progetto formativo.

L'accertamento dell'apprendimento, tramite verifica finale, viene effettuato dal responsabile del
progetto formativo o da un docente da lui delegato che formula il proprio giudizio in termini di
valutazione globale e redige il relativo verbale.

Il mancato superamento della prova di verifica finale non consente il rilascio dell'attestato. In tal
caso sarÄ compito del Responsabile del progetto formativo definire le modalitÄ di recupero per i
soggetti che non hanno superato la verifica finale.

Gli attestati di frequenza, con verifica degli apprendimenti, vengono rilasciati sulla base dei verbali
direttamente dai soggetti previsti al punto 1 del presente accordo e dovranno prevedere i seguenti
elementi minimi comuni:
Denominazione del soggetto formatore
Normativa di riferimento
Dati anagrafici del corsista
Specifica della tipologia di corso seguito con indicazione del settore di riferimento e relativo monte
ore frequentato
Periodo di svolgimento del corso
Firma del soggetto che rilascia l'attestato, il quale puÖ essere anche il docente.

In attesa della definizione del sistema nazionale di certificazione delle competenze e
riconoscimento dei crediti, gli attestati rilasciati in ciascuna Regione o Provincia autonoma sono
validi sull'intero territorio nazionale.

Al fine di rendere maggiormente dinamico l'apprendimento e di garantire un monitoraggio di
effettivitÄ sul processo di acquisizione delle competenze, possono essere altresÇ previste, anche
mediante l'utilizzo di piattaforme e-learning, verifiche annuali sul mantenimento delle competenze
acquisite nel pregresso percorso formativo, nell'attesa dell'espletamento dell'aggiornamento
quinquennale.

7. AGGIORNAMENTO

L'aggiornamento che ha periodicitÄ quinquennale (cinque anni a decorrere dalla data di
pubblicazione del presente accordo), ha durata, modulata in relazione ai tre livelli di rischio sopra
individuati, individuata come segue:

BASSO 6 ore
MEDIO 10 ore
ALTO 14 ore

L'obbligo di aggiornamento va preferibilmente distribuito nell'arco temporale di riferimento e si
applica anche a coloro che abbiano frequentato i corsi di cui all'articolo 3 del decreto ministeriale
16 gennaio 1997 (di seguito decreto ministeriale 16 gennaio 1997) e agli esonerati dalla frequenza
dei corsi, ai sensi dell'art. 95 del D.Lgs. 19 settembre 1994, n. 626. Per gli esonerati appena
richiamati il primo termine dell'aggiornamento Å individuato in 24 mesi dalla data di pubblicazione
del presente accordo e si intende assolto con la partecipazione ad iniziative specifiche aventi ad
oggetto i medesimi contenuti previsti per la formazione del DL SPP di cui al punto 5.

Nei corsi di aggiornamento quinquennale non dovranno essere meramente riprodotti argomenti e
contenuti giÄ proposti nei corsi base, ma si dovranno trattare significative evoluzioni e innovazioni,
applicazioni pratiche e/o approfondimenti nei seguenti ambiti:

- approfondimenti tecnico-organizzativi e giuridico-normativi;

- sistemi di gestione e processi organizzativi;

- fonti di rischio, compresi i rischi di tipo ergonomico;

- tecniche di comunicazione, volte all'informazione e formazione dei lavoratori in tema di
promozione della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro.

Al fine di rendere dinamica e adeguata all'evoluzione dell'esperienza e della tecnica l'offerta
formativa dell'aggiornamento sono riportate di seguito alcune proposte per garantire qualitÄ ed
effettivitÄ delle attivitÄ svolte:
- utilizzo della modalitÄ di apprendimento e-Learning secondo i criteri previsti in Allegato I;

- possibilitÄ da parte delle Regioni e Province autonome di riconoscere singoli percorsi formativi
d'aggiornamento, connotati da un alto grado di specializzazione tecnica ed organizzati da soggetti
diversi da quelli previsti dall'Accordo.

8. DIFFUSIONE DELLE PRASSI

Fermo restando quanto previsto al successivo punto 11, al fine di valutare l'andamento e la qualitÄ
delle attivitÄ formative attuate sul territorio nazionale, si conviene, in sede di prima applicazione,
che le Regioni e Province Autonome di Trento e Bolzano, condividano in sede di coordinamento
tecnico interregionale, le informazioni e le prassi relative al nuovo impianto formativo, per proporre
gli eventuali adeguamenti del presente Accordo in Conferenza Stato-Regioni.

9. CREDITI FORMATIVI

Non sono tenuti a frequentare il corso di formazione di cui al punto 5 del presente accordo coloro
che dimostrino di aver svolto, alla data di pubblicazione del presente accordo, una formazione con
contenuti conformi all'articolo 3 del D.M. 16/01/1997, e gli esonerati dalla frequenza dei corsi ai
sensi dell'articolo 95 del decreto legislativo 19 settembre 1994, n. 626.

Per tali soggetti, cosÇ come indicato al comma 3 dell'articolo34, Å previsto l'obbligo di
aggiornamento secondo le modalitÄ indicate al punto 7 del presente accordo.

Non sono tenuti a frequentare il corso di formazione di cui al punto 5 del presente accordo i datori
di lavoro in possesso dei requisiti per svolgere i compiti del Servizio Prevenzione e Protezione ai
sensi dell'articolo 32, commi 2, 3 e 5 del D.Lgs. n. 81/08, che abbiano svolto i corsi secondo
quanto previsto dall'accordo sancito il 26 gennaio 2006 in sede di Conferenza permanente per i
rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, pubblicato in G.U.
14 febbraio 2006, n. 37, e successive modificazioni. Tale esonero Å ammesso nel caso di
corrispondenza tra il settore ATECO per cui si Å svolta la formazione e quello in cui si esplica
l'attivitÄ di datore di lavoro.

Lo svolgimento di attivitÄ formative per classi di rischio piá elevate Å comprensivo dell'attivitÄ
formativa per classi di rischio piá basse.

10. ADEMPIMENTO DEGLI OBBLIGHI FORMATIVI IN CASO DI ESERCIZIO DINUOVA
ATTIVITÄ

Al fine di consentire la piena ed effettiva attuazione degli obblighi di cui al presente accordo, in
coerenza con la previsione in materia di valutazione dei rischi di cui all'art. 28, comma 3-bis,del
D.Lgs. n. 81/08, in caso di inizio di nuova attivitÄ il datore di lavoro che intende svolgere, nei casi
previsti dal decreto stesso, i compiti del servizio di prevenzione e protezione dai rischi deve
completare il percorso formativo di cui al presente accordo entro e non oltre novanta giorni dalla
data di inizio della propria attivitÄ.

11. DISPOSIZIONI TRANSITORIE

In fase di prima applicazione, non sono tenuti a frequentare i corsi di formazione di cui al punto 5
i datori di lavoro che abbiano frequentato - entro e non oltre sei mesi dalla entrata in vigore del
presente accordo - corsi di formazione formalmente e documentalmente approvati alla data di
entrata in vigore del presente accordo, rispettosi delle previsioni di cui all'art. 3 del decreto
ministeriale 16 gennaio 1997 per quanto riguarda durata e contenuti.

12. AGGIORNAMENTO DELL'ACCORDO

Allo scopo di valutare la prima applicazione del presente accordo e di elaborare proposte
migliorative della sua efficacia, con particolare riferimento all'individuazione delle aree lavorative a
rischio alto, medio e basso e alle modalitÄ di coordinamento tra le disposizioni del presente
accordo e quelle in materia di libretto formativo del cittadino e alla introduzione delle modalitÄ di
apprendimento e-Learning nel percorso formativo di cui al punto 5, coerentemente con la
procedura di revisione di cui al punto 2.7 dell'accordo per la formazione di Responsabile e addetti
del servizio di prevenzione e protezione approvato in Conferenza Stato-Regioni il 26 gennaio 2006,
Å istituito presso il Ministero del lavoro e delle politiche sociali un gruppo tecnico composto da
rappresentanti delle Regioni e delle Province autonome di Trento e di Bolzano, del Ministero del
lavoro e delle politiche sociali, del Ministero della salute e delle Parti Sociali, per proporre eventuali
adeguamenti entro 18 mesi dall'entrata in vigore del presente accordo.
                                              Allegato 1

              La Formazione via e-Learning sulla sicurezza e salute sul lavoro

                                              Premessa

La formazione alla sicurezza svolta in aula ha rappresentato tradizionalmente il modello di
formazione in grado di garantire il più elevato livello di interattività.

L'evoluzione delle nuove tecnologie, del cambiamenti del ritmi di vita (sempre più frenetici e,
quindi, con poco tempo a disposizione) e della stessa concezione della formazione, al sensi delle
linee guida per il 2010 concordate tra Governo, Regioni e parti sociali, in uno con l'esigenza
sempre più pressante di soddisfare gli interessi dell'utente, hanno reso possibile l'affermazione di
una modalità peculiare e attuale di formazione a distanza, Indicata con il termine e-Learning.
Per e-Learning si intende un modello formativo Interattivo e realizzato previa collaborazione
interpersonale all'interno di gruppi didattici strutturati (aule virtuali tematiche, seminari tematici) o
semistrutturati (forum o chat telematiche), nel quale operi una piattaforma informatica che
consente al discenti di interagire con i tutor e anche tra loro. Tale modello formativo non si limita,
tuttavia, alla semplice fruizione di materiali didattici via Internet, all'uso della mail tra docente e
studente o di un forum online dedicato ad un determinato argomento ma utilizza la piattaforma
informatica come strumento di realizzazione di un percorso di apprendimento dinamico che
consente al discente di partecipare alle attività didattico- formative In una comunità virtuale. In tal
modo si annulla di fatto la distanza fisica esistente tra i componenti della comunità di studio, in
una prospettiva di piena condivisane di materiali e conoscenze, di conseguenza contribuendo alla
nascita di una comunità di pratica online.

A questo scopo, ruolo fondamentale è riservato agli e-tutor, ossia ai formatori, i quali devono
essere In grado di garantire la costante raccolta di osservazioni, esigenza e bisogni specifici degli
utenti, attraverso un continuo raffronto con utenti, docenti e comitato scientifico.
Nell'attività e-learning va garantito che i discenti abbiano possibilità di accesso alle tecnologie
Impiegate, familiarità con l'uso del personal computer e buona conoscenza della lingua utilizzata.



                                  La formazione via e-Learning

Si potrà ricorrere alla modalità e-Learning qualora ricorrano le seguenti condizioni:

a) Sede e strumentazione

La formazione può svolgersi presso la sede del soggetto formatore, presso l'azienda o presso il
domicilio dal partecipante, purché le ore dedicate alla formazione vengano considerate orario di
lavoro effettivo. La formazione va realizzata attraverso una strumentazione idonea a permettere
l'utilizzo di tutte le risorse necessarie allo svolgimento del percorso formativo ed il riconoscimento
del lavoratore destinatario della formazione.
b) Programma e materiale didattico formalizzato
Il progetto realizzato dovrà prevedere un documento di presentazione con le seguenti
informazioni:
• Titolo del corso;
• ente o soggetto che lo ha prodotto;
• obiettivi formativi;
• struttura, durata e argomenti trattati nelle unità didattiche. Tali Informazioni non sono necessarie
in relazione alla formazione del lavoratori, trattandosi di formazione generale. Se del caso, ove
previsto dal presente accordo, devono essere Indicati I rischi specifici del comparto produttivo di
appartenenza e sul quali si svolgerà attività di formazione;
• regole di utilizzo del prodotto;
• modalità di valutazione dell'apprendimento;
• strumenti di feedback.

c) Tutor
Deve essere garantito un esperto (tutor o docente) a disposizione per la gestione del percorso
formativo. Tale soggetto deve essere in possesso di esperienza almeno triennale di docenza o
Insegnamento o professionale In materia di tutela della salute e sicurezza sul lavoro maturata nel
settori pubblici o privati.

d) Valutazione
Devono essere previste prove di autovalutazione, distribuite lungo tutto il percorso.
Le prove di valutazione "in itinere" possono essere effettuate (ove tecnologicamente possibile) in
presenza telematica. La verifica di apprendimento finale va effettuata in presenza. Delle prove e
della verifica finale deve essere data presenza agli atti dell'azione formativa.

e) Durata
Deve essere indicata la durata del tempo di studio previsto, il quale va ripartito su unità didattiche
omogenee.
Deve essere possibile memorizzare i tempi di fruizione (ore di collegamento) ovvero dare prova
che l'intero percorso sia stato realizzato.
La durata della formazione deve essere validata dal tutor e certificata dai sistemi di tracciamento
della piattaforma per l'e-Learning.

f) Materiali
Il linguaggio deve essere chiaro e adeguato ai destinatari.
Deve essere garantita la possibilità di ripetere parti del percorso formativo secondo gli obiettivi
formativi, purché rimanga traccia di tali ripetizioni in modo da tenerne conto in sede di valutazione
finale, e di effettuare stampe del materiale utilizzato per le attività formative.
L'accesso al contenuti successivi deve avvenire secondo un percorso obbligato (che non consenta
di evitare una parte del percorso).
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




                             — 36 —
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




                             — 37 —
11-1-2012   GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA   Serie generale - n. 8




12A00058

                             — 38 —
