ASR 17/04/2025 (Rep. Atti 59/CSR) — Parte I, punto 6 "ATTESTAZIONI"
Fonte: references/accordi/ASR_59_2025_nuovo_accordo_RAW.txt
Applicabile agli attestati emessi dal 24/05/2025.

6 - ATTESTAZIONI
Ai partecipanti ai corsi di formazione ed aggiornamento, che abbiano regolarmente
frequentato il corso e superato la verifica finale, deve essere rilasciato dal soggetto
formatore un attestato - unico per ciascun corso - contenente i seguenti elementi minimi:
  a) denominazione del soggetto formatore;
  b) dati anagrafici del partecipante (nome, cognome, codice fiscale);
  c) tipologia di corso con riferimento normativo e durata;
  d) modalità di erogazione del corso;
  e) firma del legale rappresentante del soggetto formatore o suoi incaricati,
     preferibilmente in formato digitale;
  f) data e luogo.
Gli attestati rilasciati ai sensi del presente accordo hanno validità su tutto il
territorio nazionale.

7 - FASCICOLO DEL CORSO
Per ogni corso, il soggetto formatore custodisce/archivia (cartacea o elettronica) il
"Fascicolo del corso" e lo conserva per almeno 10 anni. Contiene: dati anagrafici dei
partecipanti; registro presenze con firme; elenco docenti con firme; verbali delle verifiche
finali; copia degli attestati; materiale didattico; questionario di gradimento.
