                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




                                        IL DECRETO GSA

Testo coordinato del D.M. 2 settembre 2021 recante «Criteri per la gestione dei luoghi di
lavoro in esercizio ed in emergenza e caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e
protezione antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81», con chiarimenti e commenti a cura dell’autore 1.
Il decreto è entrato in vigore il 4 ottobre 2022 (un anno dopo la sua pubblicazione nella Gazzetta
Ufficiale n. 237 del 4 ottobre 2021).
Il D.M. 2 settembre 2021 è un decreto interministeriale, adottato dal ministro dell’interno di
concerto con il ministro del lavoro e delle politiche sociali, secondo quanto previsto dall’articolo
46 (Prevenzione incendi), comma 3, del D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81, ove è stabilito che: «Fermo
restando quanto previsto dal decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139 e dalle disposizioni
concernenti la prevenzione incendi di cui al presente decreto, i Ministri dell’interno, del lavoro e
della previdenza sociale, in relazione ai fattori di rischio, adottano uno o più decreti nei quali
sono definiti: lettera a) i criteri diretti atti ad individuare: punto 1) misure intese ad evitare
l’insorgere di un incendio ed a limitarne le conseguenze qualora esso si verifichi; punto 2) misure
precauzionali di esercizio; punto 3) metodi di controllo e manutenzione degli impianti e delle
attrezzature antincendio; punto 4) criteri per la gestione delle emergenze; lettera b) le
caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio,
compresi i requisiti del personale addetto e la sua formazione».
Il provvedimento, comunemente denominato «Decreto GSA» (gestione della sicurezza
antincendio), fornisce le indicazioni relative all'informazione e formazione dei lavoratori,
all’aggiornamento e alle modalità di designazione degli addetti antincendio, introducendo
un'importante innovazione rappresentata dalla qualificazione e i requisiti per i docenti dei corsi
di formazione ed aggiornamento degli addetti antincendio.
Primi chiarimenti
Con nota DCPREV prot. n. 15472 del 19 ottobre 2021 avente per oggetto «DM 2 settembre 2021
recante "Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in emergenza e caratteristiche
dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma
3, lettera a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81". Primi chiarimenti»,
sono stati forniti i primi chiarimenti sulla materia.
Indicazioni procedurali
Con nota DCPREV prot. n. 7826 del 31 maggio 2022 avente per oggetto «DM 2 settembre 2021
recante "Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in emergenza e caratteristiche
dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma
3, lettera a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81". Indicazioni
procedurali per le attività di formazione e di abilitazione», sono state fornite le indicazioni
procedurali per la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento degli addetti antincendio e per
l’accertamento dei requisiti, la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento dei formatori degli
addetti antincendio, allegando il materiale didattico per la formazione dei formatori.
Per l’abilitazione degli addetti antincendio sono richiamate integralmente le disposizioni
dell’articolo 1 del D.M. 28 settembre 2021 recante «Modalità di separazione delle funzioni di
formazione, svolte dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, da quelle di attestazione di idoneità,
a norma dell'articolo 26-bis, comma 5, del dlgs n. 139/2006».
Con nota DCPREV prot. n. 12301 del 7 settembre 2022 avente per oggetto «DM 2 settembre
2021 recante "Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in emergenza e
caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, ai sensi
dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo 9 aprile 2008,

1   Il testo non ha carattere di ufficialità. I testi ufficiali sono pubblicati nelle Gazzette Ufficiali della R.I. I
    pareri ed i riferimenti a note ministeriali devono essere letti in relazione al periodo in cui sono stati
    emessi e possono risultare superati tenendo conto dei vari aggiornamenti succeduti nel tempo per le
    eventuali nuove disposizioni che hanno aggiornato le precedenti. Eventuali refusi possono essere
    segnalati a info@mauromalizia.it.



                                                                                                              Pag. 1
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




n. 81". Ulteriori indicazioni procedurali per le attività di formazione e materiali didattici per i corsi
di formazione per addetti antincendio», sono state fornite ulteriori indicazioni sullo svolgimento
dei corsi e degli accertamenti dell’idoneità tecnica per addetti antincendio allegando le dispense
da utilizzate come materiale didattico da distribuire ai partecipanti ai corsi di formazione.
Abrogazioni D.M. 10 marzo 1998
Dal 4 ottobre 2022, data di entrata in vigore del D.M. 2 settembre 2021, sono abrogati l’articolo
3, comma 1, lettera f) e gli articoli 5, 6 e 7 del D.M. 10 marzo 1998 recante «Criteri generali di
sicurezza antincendio e per la gestione dell'emergenza nei luoghi di lavoro». In ogni caso, il D.M.
10 marzo 1998 è completamente abrogato a decorrere dal 29 ottobre 2022, data di entrata in
vigore del D.M. 3 settembre 2021 (cd. «Decreto Minicodice») recante «Criteri generali di
progettazione, realizzazione ed esercizio della sicurezza antincendio per luoghi di lavoro, ai sensi
dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punti 1 e 2, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81».
Testi ufficiali
Il testo ufficiale del D.M. 2 settembre 2021 è pubblicato nella G.U. n. 237 del 4 ottobre 2021.




                                                                                                    Pag. 2
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




D.M. 2 settembre 2021
Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in emergenza e
caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, ai
sensi dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo
9 aprile 2008, n. 81
Il D.M. 2 settembre 2021 è pubblicato nella G.U. n. 237 del 04-10-2021.

IL MINISTRO DELL'INTERNO DI CONCERTO CON IL MINISTRO DEL LAVORO E DELLE POLITICHE SOCIALI
Visto l’art. 2, comma 1, lettera c) della legge 26 luglio 1965, n. 966, recante la «Disciplina delle tariffe,
delle modalità di pagamento e dei compensi del personale del Corpo nazionale dei vigili del fuoco per i
servizi a pagamento» e successive modificazioni; Visto il decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512, recante
le «Disposizioni urgenti concernenti l’incremento e il ripianamento di organico dei ruoli del Corpo nazionale
dei vigili del fuoco e misure di razionalizzazione per l’impiego del personale nei servizi d’istituto» convertito,
con modificazioni, dalla legge 28 novembre 1996, n. 609; Visto il decreto legislativo 19 dicembre 1994, n.
758 recante: «Modificazioni alla disciplina sanzionatoria in materia di lavoro»; Visto il decreto legislativo
13 gennaio 2003, n. 36 recante: «Attuazione della direttiva 1999/31/CE relativa alle discariche di rifiuti»;
Visto il decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42 recante il «Codice dei beni culturali e del paesaggio, ai
sensi dell’art. 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137»; Visto il decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139,
recante il «Riassetto delle disposizioni relative alle funzioni ed ai compiti del Corpo nazionale dei vigili del
fuoco, a norma dell’art. 11 della legge 29 luglio 2003, n. 229» e successive modificazioni; Visto il decreto
legislativo 3 aprile 2006, n. 152 recante: «Norme in materia ambientale»; Visto il decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81, recante l’«Attuazione dell’art. 1 della legge 3 agosto 2007, n. 123, in materia di tutela
della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro» e successive modificazioni ed, in particolare, l’art. 46,
comma 3, che prevede l’adozione di uno o più decreti per la definizione, tra l’altro, dei criteri diretti ad
individuare misure per la gestione delle emergenze, nonché la definizione delle caratteristiche dello specifico
servizio di prevenzione e protezione antincendio, compresi i requisiti del personale addetto e la sua
formazione; Visto il decreto legislativo 26 giugno 2015, n. 105, recante l’«Attuazione della direttiva
2012/18/UE relativa al controllo del pericolo di incidenti rilevanti connessi con sostanze pericolose»; Vista
la direttiva (UE) 2019/882 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 aprile 2019 sui requisiti di ac-
cessibilità dei prodotti e dei servizi; Visto il decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n.
445 recante «Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione
amministrativa»; Visto il decreto del Presidente della Repubblica 1° agosto 2011, n. 151, recante il
«Regolamento recante semplificazione della disciplina dei procedimenti relativi alla prevenzione degli
incendi, a norma dell’art. 49, comma 4-quater, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con
modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122»; Visto il decreto del Ministro dell’interno 30 novembre
1983 recante: «Termini, definizioni generali e simboli grafici di prevenzione incendi», pubblicato nella
Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 339 del 12 dicembre 1983; Visto il decreto del Ministro
dell’interno di concerto con il Ministro del lavoro e della previdenza sociale 10 marzo 1998, recante i «Criteri
generali di sicurezza antincendio e per la gestione dell’emergenza nei luoghi di lavoro», pubblicato nella
Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 81 del 7 aprile 1998; Visto il decreto del Ministro dell’interno
9 maggio 2007 recante «Direttive per l’attuazione dell’approccio ingegneristico alla sicurezza antincendio»,
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 117 del 22 maggio 2007; Visto il dM
dell’interno 5 agosto 2011, recante le «Procedure e requisiti per l’autorizzazione e l’iscrizione dei
professionisti negli elenchi del Ministero dell’interno di cui all’art. 16 del decreto legislativo 8 marzo 2006,
n. 139», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 198 del 26 agosto 2011; Visto il
decreto del Ministro dell’interno 14 marzo 2012 recante «Tariffe per l’attività di formazione del personale
addetto ai servizi di sicurezza nei luoghi di lavoro ai sensi del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81»,
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 76 del 30 marzo 2012; Visto il decreto del
Ministro dell’interno 3 agosto 2015, recante «Approvazione di norme tecniche di prevenzione incendi, ai
sensi dell’art. 15 del decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della
Repubblica italiana, Serie generale, n. 192 del 20 agosto 2015 - Supplemento ordinario n. 51, così come
modificato dal decreto del Ministro dell’interno 18 ottobre 2019, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della
Repubblica italiana Serie generale, n. 256 del 31 ottobre 2019 - Supplemento ordinario n. 41; Ritenuto di
dare attuazione al disposto dell’art. 46, comma 3, del richiamato decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81,
che prevede l’adozione di uno o più decreti da parte dei Ministri dell’interno e del lavoro concernenti, tra
l’altro, l’individuazione dei criteri per la gestione delle emergenze, nonché la definizione delle caratteristiche
dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, compresi i requisiti del personale addetto
e la sua formazione, sostituendo le vigenti disposizioni in materia di cui al richiamato decreto del Ministro
dell’interno 10 marzo 1998; Sentito il Comitato centrale tecnico-scientifico per la prevenzione incendi di
cui all’art. 21 del decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139; Espletata la procedura di informazione ai sensi
della direttiva (UE) 2015/1535;
Decreta:




                                                                                                           Pag. 3
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Art. 1. Campo di applicazione
1. Il presente decreto stabilisce i criteri per la gestione in esercizio ed in emergenza della
sicurezza antincendio, in attuazione dell’art. 46, comma 3, lettera a) punto 4 e lettera b) 2
del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.
2. Il presente decreto si applica alle attività che si svolgono nei luoghi di lavoro come definiti
dall’art. 62 3 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.
3. Per le attività che si svolgono nei cantieri temporanei o mobili di cui al titolo IV del decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81 e per le attività di cui al decreto legislativo 26 giugno 2015, n.
105, le disposizioni di cui al presente decreto si applicano limitatamente alle prescrizioni di cui
agli articoli 4, 5 e 6.

Art. 2. Gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed in emergenza
1. Il datore di lavoro adotta le misure di gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed in
emergenza, in funzione dei fattori di rischio incendio presenti presso la propria attività, secondo
i criteri indicati negli allegati I e II, che costituiscono parte integrante del presente decreto.
2. Nei casi sottoelencati il datore di lavoro predispone un piano di emergenza in cui sono riportate
le misure di gestione della sicurezza antincendio in emergenza di cui al comma 1:
    - luoghi di lavoro ove sono occupati almeno dieci lavoratori;
    - luoghi di lavoro aperti al pubblico caratterizzati dalla presenza contemporanea di più di
      cinquanta persone, indipendentemente dal numero dei lavoratori 4;
    - luoghi di lavoro che rientrano nell’allegato I al decreto del Presidente della Repubblica 1°
      agosto 2011, n. 151.
3. Nel piano di emergenza sono, altresì, riportati i nominativi dei lavoratori incaricati
dell’attuazione delle misure di prevenzione incendi, lotta antincendio e di gestione delle
emergenze, o quello del datore di lavoro, nei casi di cui all’art. 34 del decreto legislativo 9 aprile
2008, n. 81.
4. Per i luoghi di lavoro che non rientrano in nessuno dei casi indicati al comma 2, il datore di
lavoro non è obbligato a redigere il piano di emergenza, ferma restando la necessità di adottare
misure organizzative e gestionali da attuare in caso di incendio; tali misure sono riportate nel
documento di valutazione dei rischi o nel documento redatto sulla base delle procedure
standardizzate di cui all’art. 29, comma 5 5, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.




2   Articolo 46 (Prevenzione incendi), comma 3, del D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81: «Fermo restando quanto
    previsto dal decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139 e dalle disposizioni concernenti la prevenzione
    incendi di cui al presente decreto, i Ministri dell'interno, del lavoro e della previdenza sociale, in relazione
    ai fattori di rischio, adottano uno o più decreti nei quali sono definiti: lettera a) i criteri diretti atti
    ad individuare: punto 1) misure intese ad evitare l'insorgere di un incendio ed a limitarne le
    conseguenze qualora esso si verifichi; punto 2) misure precauzionali di esercizio; punto 3) metodi di
    controllo e manutenzione degli impianti e delle attrezzature antincendio; punto 4) criteri per la
    gestione delle emergenze; lettera b) le caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione
    e protezione antincendio, compresi i requisiti del personale addetto e la sua formazione»
    [NdR].
3   L'articolo 62 (Definizioni), comma 1 del D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81 stabilisce che si intendono per luoghi
    di lavoro i luoghi destinati a ospitare posti di lavoro, ubicati all'interno dell'azienda o dell'unità
    produttiva, nonché ogni altro luogo di pertinenza dell'azienda o dell'unità produttiva accessibile al
    lavoratore nell'ambito del proprio lavoro. Il comma 2 esclude dal campo di applicazione i mezzi di
    trasporto, le industrie estrattive, i pescherecci, i campi, i boschi ed i terreni facenti parte di un'azienda
    agricola o forestale [NdR].
4   Una delle principali novità introdotte dal D.M. 2 settembre 2021 è rappresentata dal fatto che la
    necessità del piano di emergenza non si valuta più solo in funzione dei lavoratori presenti, bensì anche
    rispetto al numero degli occupanti a qualsiasi titolo presenti all’interno dell’attività [NdR].
5   L'articolo 29 (Modalità di effettuazione della valutazione dei rischi), comma 5 del D.Lgs. 9 aprile 2008,
    n. 81 riporta che i datori di lavoro che occupano fino a 10 lavoratori effettuano la valutazione dei rischi
    sulla base delle procedure standardizzate di cui all'articolo 6, comma 8, lettera f) [NdR].



                                                                                                             Pag. 4
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Art. 3. Informazione e formazione dei lavoratori
1. Il datore di lavoro adotta le misure finalizzate a fornire ai lavoratori una adeguata informazione
e formazione sui rischi di incendio secondo i criteri di cui all’allegato I, in funzione dei fattori di
rischio incendio presenti presso la propria attività 6.

Art. 4. Designazione degli addetti al servizio antincendio
1. All’esito della valutazione dei rischi d’incendio e sulla base delle misure di gestione della
sicurezza antincendio in esercizio ed in emergenza, ivi incluso il piano di emergenza, laddove
previsto, il datore di lavoro designa i lavoratori incaricati dell’attuazione delle misure di
prevenzione incendi, lotta antincendio e gestione delle emergenze, di seguito chiamati «addetti
al servizio antincendio», ai sensi dell’art. 18, comma 1, lettera b) 7 del decreto legislativo 9 aprile
2008, n. 81, o se stesso nei casi previsti dall’art. 34 del medesimo decreto.
2. I lavoratori designati frequentano i corsi di formazione e di aggiornamento di cui all’art. 5 del
presente decreto.

Art. 5. Formazione ed aggiornamento degli addetti alla prevenzione incendi, lotta
        antincendio e gestione dell’emergenza 8
1. Conformemente a quanto stabilito dall’art. 37, comma 9 9, del decreto legislativo 9 aprile 2008,
n. 81, il datore di lavoro assicura la formazione degli addetti al servizio antincendio 10, secondo
quanto previsto nell’allegato III, che costituisce parte integrante del presente decreto.
2. Per le attività di cui all’allegato IV, che costituisce parte integrante del presente decreto, gli
addetti al servizio antincendio conseguono l’attestato di idoneità tecnica di cui all’art. 3 11 del
decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512.


6    L’Articolo 3 del decreto e l’allegato I danno indicazioni sull’informazione e sulla formazione antincendio
     dei lavoratori da parte del datore di lavoro, in conformità agli articoli 36 e 37 del D.Lgs. n. 81/2008.
     Tale adempimento è fondamentale per la gestione della sicurezza antincendio del luogo di lavoro,
     costituendo uno specifico segmento della «gestione della sicurezza antincendio in esercizio», ben
     distinto dalla formazione degli addetti antincendio, che attiene la qualificazione delle specifiche figure
     previste dall’articolo 18, comma 1, lettera b del D.Lgs. n. 81/2008 [NdR].
7    L'articolo 18 (Obblighi del datore di lavoro e del dirigente), comma 1, lettera b) del D.lgs. 9 aprile 2008,
     n. 81 stabilisce che il datore di lavoro deve designare preventivamente i lavoratori incaricati
     dell'attuazione delle misure di prevenzione incendi e lotta antincendio, di evacuazione dei luoghi di
     lavoro in caso di pericolo grave e immediato, di salvataggio, di primo soccorso e, comunque, di gestione
     dell'emergenza [NdR].
8    Con nota DCPREV prot. n. 7826 del 31 maggio 2022 sono state fornite le indicazioni procedurali per la
     formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento degli addetti antincendio e per l’accertamento dei requisiti,
     la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento dei formatori degli addetti antincendio, allegando il
     materiale didattico per la formazione dei formatori. Per l’abilitazione degli addetti antincendio sono
     richiamate integralmente le disposizioni dell’articolo 1 del D.M. 28 settembre 2021 recante «Modalità
     di separazione delle funzioni di formazione, svolte dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, da quelle di
     attestazione di idoneità, a norma dell'articolo 26-bis, comma 5, del dlgs n. 139/2006». Con nota
     DCPREV prot. n. 12301 del 7 settembre 2022 sono state fornite ulteriori indicazioni sullo svolgimento
     dei corsi e degli accertamenti dell’idoneità tecnica per addetti antincendio allegando le dispense da
     utilizzate come materiale didattico da distribuire ai partecipanti ai corsi di formazione [NdR].
9    L'articolo 37 (Formazione dei lavoratori e dei loro rappresentanti), comma 9 del D.Lgs. 9 aprile 2008,
     n. 81 stabilisce che i lavoratori incaricati dell'attività di prevenzione incendi e lotta antincendio, di
     evacuazione dei luoghi di lavoro in caso di pericolo grave ed immediato, di salvataggio, di primo
     soccorso e, comunque, di gestione dell'emergenza devono ricevere un'adeguata e specifica formazione
     e un aggiornamento periodico [NdR].
10   La formazione degli addetti antincendio, diversamente da quella specifica per i lavoratori, ha carattere
     di generalità, trattando con approfondimento differente in funzione della complessità e del livello di
     rischio del luogo di lavoro, tutti gli argomenti della prevenzione incendi, per i lavoratori con specifiche
     mansioni nell’ambito della gestione della sicurezza antincendio, ad integrazione dei contenuti della
     formazione specifica fornita dal datore di lavoro a tutti i lavoratori [NdR].
11   L'articolo 3 (Servizi di vigilanza e di formazione tecnico-professionale attribuiti al Corpo nazionale dei
     vigili del fuoco) del D.L. 1° ottobre 1996, n. 512 convertito, con modificazioni dalla legge 28 novembre
     1996, n. 609, stabilisce che, in attuazione delle disposizioni dettate dall'allora D.Lgs. 19 settembre


                                                                                                          Pag. 5
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




3. Fermo restando quanto previsto al comma 2, se il datore di lavoro ritiene necessario
comprovare l’idoneità tecnica del personale esaminato con apposita attestazione, la stessa è
acquisita secondo le procedure di cui all’art. 3 del decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512.
4. Conformemente a quanto stabilito dall’art. 43, comma 3 12, del decreto legislativo 9 aprile
2008, n. 81, il personale del Ministero della difesa «addetto al servizio antincendio» può
assolvere l’obbligo di formazione e di idoneità tecnica di cui ai commi 1, 2 e 3 del presente
articolo attraverso la formazione specifica e il superamento delle specifiche prove di
accertamento tecnico svolti presso gli istituti di formazione o le scuole della propria
amministrazione.
5. Gli addetti al servizio antincendio frequentano specifici corsi di aggiornamento con cadenza
almeno quinquennale 13, secondo quanto previsto nell’allegato III.
6. Oltre che dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco 14, i corsi di cui al presente articolo possono
essere svolti anche da soggetti, pubblici o privati 15, tenuti ad avvalersi di docenti in possesso dei
requisiti di cui all’art. 6.
7. I corsi di cui al presente articolo possono anche essere svolti direttamente dal datore di lavoro,
ove il medesimo abbia i requisiti di cui all’art. 6, oppure avvalendosi di lavoratori dell’azienda in
possesso dei medesimi requisiti

Art. 6. Requisiti dei docenti
1. I docenti 16 dei corsi di formazione ed aggiornamento degli addetti antincendio sono abilitati
ad effettuare le docenze se in possesso dei requisiti 17 di seguito indicati.
2. I docenti della parte teorica e della parte pratica devono aver conseguito almeno il diploma di
scuola secondaria di secondo grado ed essere in possesso di almeno uno dei seguenti requisiti:
     a) documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, sia
        in ambito teorico che in ambito pratico, alla data di entrata in vigore del presente decreto;



     1994, n. 626, il Corpo nazionale dei vigili del fuoco provvede alle attività di vigilanza e a quelle relative
     alla formazione del personale mediante le proprie strutture operative, tecniche e didattiche e
     avvalendosi del personale addetto. I comandi provinciali dei vigili del fuoco, previo superamento di
     prova tecnica, rilasciano attestato di idoneità agli «addetti antincendio» designati dai datori di lavoro,
     che hanno partecipato ai corsi di formazione svolti dai Vigili del fuoco o da enti pubblici e privati [NdR].
12   L'articolo 43 (Disposizioni generali), comma 3 del D.lgs. 9 aprile 2008, n. 81 stabilisce che i lavoratori
     non possono, se non per giustificato motivo, rifiutare la designazione. Essi devono essere formati,
     essere in numero sufficiente e disporre di attrezzature adeguate, tenendo conto delle dimensioni e dei
     rischi specifici dell'azienda o dell'unità produttiva [NdR].
13   Al fine di stabilire il livello di formazione degli addetti è mantenuta sostanzialmente immutata la
     suddivisione dei luoghi di lavoro in tre categorie, come pure l’individuazione attraverso un elenco dei
     luoghi di lavoro nei quali gli addetti antincendio possono conseguire l’attestato di idoneità tecnica. Una
     novità del D.M. 2 settembre 2021 riguarda l’introduzione della periodicità quinquennale dei corsi di
     aggiornamento degli addetti antincendio [NdR].
14   I corsi devono essere intesi nella loro interezza, escludendo la possibilità che i Comandi dei vigili del
     fuoco eroghino singoli moduli. Inoltre. nell’ambito di un corso svolto dai Vigili del fuoco è possibile
     svolgere i singoli moduli in sedi diverse, effettuandone eventualmente uno o più presso il Comando.
     Non sono comunque ammesse assenze né frequenze parziali dei corsi (circolare DCPREV prot. n. 12301
     del 07-09-2022) [NdR].
15   Le domande di accertamento dell’idoneità tecnica di addetti antincendio formati da soggetti esterni
     dovranno essere corredate dei nominativi dei formatori e delle autocertificazioni relativamente al
     possesso dello specifico requisito posseduto, in riferimento a quanto previsto dai commi 2, 3, 4 e 5
     dell’articolo 6 del decreto (circolare DCPREV prot. n. 12301 del 07-09-2022) [NdR].
16   I corsi di qualificazione dei formatori, tenuti da personale del Corpo nazionale dei Vigili del fuoco, hanno
     durate e contenuti diversi a seconda che siano abilitanti sia per la parte teorica e pratica, solo per la
     parte teorica oppure solo per la parte pratica [NdR].
17   Una novità del D.M. 2 settembre 2021 è rappresentata dall'introduzione dei requisiti che devono
     possedere i docenti dei corsi antincendio con obbligo di abilitazione degli stessi attraverso specifici
     percorsi formativi. Le indicazioni relative ai corsi di formazione e di aggiornamento per i docenti sono
     riportati nell’allegato V [NdR].



                                                                                                           Pag. 6
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




     b) avere frequentato con esito positivo 18 un corso di formazione per docenti teorico/pratici di
        tipo A erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’art. 26-bis del decreto
        legislativo 8 marzo 2006, n. 139, secondo le modalità definite nell’allegato V, che
        costituisce parte integrante del presente decreto;
     c) essere iscritti negli elenchi del Ministero dell’interno di cui all’art. 16, comma 4, del decreto
        legislativo 8 marzo 2006, n. 139 e aver frequentato, con esito positivo, un corso di
        formazione per docenti di cui al comma 5, lettera b) del presente articolo, limitatamente
        al modulo 10 di esercitazioni pratiche;
     d) rientrare tra il personale cessato dal servizio nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco, che
        ha prestato servizio per almeno dieci anni nei ruoli operativi dei dirigenti e dei direttivi, dei
        direttivi aggiunti, degli ispettori antincendi nonché dei corrispondenti ruoli speciali ad
        esaurimento.
3. I docenti della sola parte teorica devono aver conseguito almeno il diploma di scuola
secondaria di secondo grado ed essere in possesso di almeno uno dei seguenti requisiti:
     - documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, in
       ambito teorico, alla data di entrata in vigore del presente decreto;
     - avere frequentato con esito positivo un corso di formazione di tipo B per docenti teorici
       erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’art. 26-bis del decreto
       legislativo 8 marzo 2006, n. 139, secondo le modalità definite nell’allegato V, che
       costituisce parte integrante del presente decreto;
     - iscrizione negli elenchi del Ministero dell’interno di cui all’art. 16, comma 4, del decreto
       legislativo 8 marzo 2006, n. 139;
     - rientrare tra il personale cessato dal servizio nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco, che
       ha prestato servizio per almeno dieci anni nei ruoli operativi dei dirigenti e dei direttivi, dei
       direttivi aggiunti, degli ispettori antincendi nonché dei corrispondenti ruoli speciali ad
       esaurimento.
4. Alla data di entrata in vigore del presente decreto, si ritengono qualificati i docenti che
possiedono una documentata esperienza come formatori in materia teorica antincendio di
almeno cinque anni con un minimo di quattrocento ore all’anno di docenza.
5. I docenti della sola parte pratica devono essere in possesso di almeno uno dei seguenti
requisiti:
     a) documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, in
        ambito pratico, svolte alla data di entrata in vigore del presente decreto;
     b) avere frequentato con esito positivo un corso di formazione di tipo C per docenti pratici
        erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’art. 26-bis del decreto
        legislativo 8 marzo 2006, n. 139, secondo le modalità definite all’allegato V;
   c) rientrare tra il personale cessato dal servizio nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco, che
      ha prestato servizio nel ruolo dei capi reparto e dei capi squadra per almeno dieci anni.
6. I docenti frequentano specifici corsi di aggiornamento con cadenza almeno quinquennale 19,
secondo quanto previsto nell’allegato V.
7. I docenti esibiscono, su richiesta dell’organo di vigilanza, la documentazione attestante i
requisiti di cui al presente articolo o dichiarazione sostitutiva resa ai sensi degli articoli 46 e 47
del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445.




18   Tutti e tre i percorsi di formazione dei docenti (parte teorica e pratica, solo parte teorica, solo parte
     pratica) si concludono sempre con un esame finale, le cui modalità sono indicate nel paragrafo 5.4
     dell’Allegato V [NdR].
19   Sono considerati validi i corsi già programmati secondo l’allegato IX del D.M. 10 marzo 1998 se svolti
     entro il 4 aprile 2023 (sei mesi dalla data in vigore del decreto). Per i richiedenti l’accertamento
     dell’idoneità tecnica che dichiarino di aver svolto il corso secondo i previgenti programmi, i Comandi
     devono organizzare specifiche sessioni d’esame secondo le precedenti modalità in vigore. In tal caso,
     le richieste di accertamento di idoneità potranno essere acquisite dai Comandi entro il 4 aprile 2023
     (circolare DCPREV prot. n. 12301 del 07-09-2022) [NdR].



                                                                                                        Pag. 7
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Art. 7. Disposizioni transitorie e finali
1. I corsi di cui all’art. 5, già programmati con i contenuti dell’allegato IX del decreto del Ministro
dell’interno di concerto con il Ministro del lavoro e della previdenza sociale del 10 marzo 1998,
sono considerati validi se svolti entro sei mesi dall’entrata in vigore del presente decreto 20.
2. Fatti salvi gli obblighi di informazione, formazione e aggiornamento in capo al datore di lavoro
in occasione di variazioni normative, il primo aggiornamento degli addetti al servizio antincendio
dovrà avvenire entro cinque anni dalla data di svolgimento dell’ultima attività di formazione o
aggiornamento. Se, alla data di entrata in vigore del presente decreto, sono trascorsi più di
cinque anni dalla data di svolgimento delle ultime attività di formazione o aggiornamento,
l’obbligo di aggiornamento è ottemperato con la frequenza di un corso di aggiornamento entro
dodici mesi dall’entrata in vigore del decreto stesso.
3. Dalla data di entrata in vigore del presente decreto sono abrogati l’art. 3, comma 1, lettera
f) 21 e gli articoli 5 22, 6 23 e 7 24 del decreto del Ministro dell’interno 10 marzo 1998 25.

Art. 8. Entrata in vigore
1. Il presente decreto entra in vigore un anno dopo la sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale
della Repubblica italiana 26.




20   Anche per i docenti è prevista l’obbligatorietà dell’aggiornamento, attraverso la frequenza di corsi in
     materia di prevenzione incendi nei luoghi di lavoro nell'arco di cinque anni dalla data di rilascio
     dell’attestato di formatore, o dal 4 ottobre 2022 (data di entrata in vigore del decreto), per i docenti
     già in possesso di esperienza nel settore. In questo caso, il decreto prevede che l'aggiornamento dei
     docenti possa essere effettuato nell'arco dei cinque anni, a differenza di quanto indicato per
     l'aggiornamento degli «addetti antincendio», che devono essere effettuati in un'unica soluzione ogni
     cinque anni [NdR].
21   L'articolo 3 (Misure preventive, protettive e precauzionali di esercizio), comma 1, lettera f) del D.M. 10
     marzo 1998 stabilisce che all'esito della valutazione dei rischi di incendio, il datore di lavoro deve
     adottare le misure finalizzate a fornire ai lavoratori una adeguata informazione e formazione sui rischi
     di incendio secondo i criteri di cui all'allegato VII del decreto [NdR].
22   L'articolo 5 (Gestione dell'emergenza in caso di incendio) del D.M. 10 marzo 1998 stabilisce che all'esito
     della valutazione dei rischi d'incendio, il datore di lavoro deve adottare le necessarie misure
     organizzative e gestionali da attuare in caso di incendio riportandole in un piano di emergenza elaborato
     in conformità ai criteri di cui all'allegato VIII [NdR].
23   L'articolo 6 (Designazione degli addetti al servizio antincendio) del D.M. 10 marzo 1998 stabilisce che
     all'esito della valutazione dei rischi d'incendio e sulla base dell'eventuale piano di emergenza, il datore
     di lavoro deve designare i lavoratori incaricati dell'attuazione delle misure di prevenzione incendi, lotta
     antincendio e gestione delle emergenze, i quali devono frequentare gli appositi corsi di formazione e,
     ove previsto, conseguire l'attestato di idoneità tecnica secondo le procedure ivi specificate [NdR].
24   L'articolo 7 (Formazione degli addetti alla prevenzione incendi, lotta antincendio e gestione
     dell'emergenza) del D.M. 10 marzo 1998 stabilisce che i datori di lavoro devono assicurare la formazione
     dei lavoratori addetti alla prevenzione incendi, lotta antincendio e gestione dell'emergenza secondo
     quanto previsto nell'allegato IX [NdR].
25   Il D.M. 10 marzo 1998 recante «Criteri generali di sicurezza antincendio e per la gestione
     dell'emergenza nei luoghi di lavoro» è completamente abrogato a decorrere dal 29 ottobre 2022, data
     di entrata in vigore del D.M. 3 settembre 2021 (cd. «Decreto Minicodice») recante «Criteri generali di
     progettazione, realizzazione ed esercizio della sicurezza antincendio per luoghi di lavoro, ai sensi
     dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punti 1 e 2, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81» [NdR].
26   In vigore dal 4 ottobre 2022 [NdR].



                                                                                                          Pag. 8
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




ALLEGATO I
GESTIONE DELLA SICUREZZA ANTINCENDIO IN ESERCIZIO
                                                                                         (Articolo 2, comma 1)

1.1 Generalità
1. È obbligo del datore di lavoro fornire ai lavoratori un'adeguata informazione e formazione sui
principi di base della prevenzione incendi e sulle azioni da attuare in presenza di un incendio,
secondo le indicazioni riportate nel presente allegato.
2. Tutti i lavoratori esposti a rischi di incendio o di esplosione correlati al posto di lavoro, in
relazione al livello di rischio a cui la mansione espone il lavoratore, devono ricevere una specifica
ed adeguata formazione antincendio da parte del datore di lavoro. 27

1.2 Informazione e formazione antincendio
1. L’informazione e la formazione antincendio dei lavoratori deve essere effettuata sui seguenti
argomenti:
     a) i rischi di incendio e di esplosione legati all'attività svolta;
     b) i rischi di incendio e di esplosione legati alle specifiche mansioni svolte;
     c) le misure di prevenzione e di protezione incendi adottate nel luogo di lavoro con particolare
        riferimento a:
          osservanza delle misure di prevenzione                     degli    incendi    e    relativo   corretto
           comportamento negli ambienti di lavoro;
          accorgimenti comportamentali correlati agli scenari di emergenza (ad esempio, in
           relazione all'uso degli ascensori e delle porte e della connessa modalità di apertura);
     d) l’ubicazione delle vie d'esodo;
     e) le procedure da adottare in caso di incendio, ed in particolare informazioni inerenti:
          le azioni da attuare in caso di incendio;
          l’azionamento dell’allarme;
          le procedure da attuare all’attivazione dell'allarme e di evacuazione fino al punto di
           raccolta in luogo sicuro;
          la modalità di chiamata dei vigili del fuoco.
     f) i nominativi dei lavoratori incaricati di applicare le misure di prevenzione incendi, lotta
        antincendio e gestione delle emergenze e primo soccorso;
     g) il nominativo del responsabile del servizio di prevenzione e protezione.
2. L'informazione e la formazione devono essere basate sulla valutazione dei rischi, devono
essere fornite al lavoratore all'atto dell'assunzione ed aggiornate nel caso in cui si verifichi un
mutamento della situazione del luogo di lavoro che comporti una variazione della valutazione
stessa.
3. L'informazione deve essere fornita e trasmessa in maniera tale che il lavoratore possa
apprenderla facilmente. Adeguate e specifiche informazioni devono essere fornite agli addetti
alla manutenzione e agli appaltatori per garantire che essi siano a conoscenza delle misure
generali di sicurezza antincendio nel luogo di lavoro, delle azioni da adottare in caso di incendio
e delle procedure di evacuazione.
4. Nei luoghi di lavoro di piccole dimensioni l'informazione può limitarsi ad avvisi riportati tramite
apposita cartellonistica.
5. L'informazione e le istruzioni antincendio possono essere fomite ai lavoratori anche
predisponendo avvisi scritti che riportino le azioni essenziali che devono essere attuate in caso
di allarme. Tali istruzioni, a cui possono essere aggiunte delle semplici planimetrie indicanti le



27   In linea con quanto previsto dagli articoli 36 e 37 del D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81, il datore di lavoro
     deve assicurare che ciascun lavoratore riceva una adeguata informazione e formazione in materia di
     salute e sicurezza riferite a tutti i possibili rischi presenti nel luogo di lavoro [NdR].



                                                                                                            Pag. 9
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




vie di esodo, devono essere collocate in punti opportuni per essere chiaramente visibili e
opportunamente orientate.
6. Qualora ritenuto opportuno, gli avvisi devono essere riportati anche in lingue straniere.
7. La comunicazione deve essere accessibile a tutti, anche attraverso strumenti compatibili con
specifiche esigenze dei lavoratori.

1.3 Preparazione all’emergenza
1. Nei luoghi di lavoro ove, ai sensi dell'articolo 2, comma 2 28 del presente decreto, ricorre
l'obbligo della redazione del piano di emergenza connesso con la valutazione dei rischi, i
lavoratori devono partecipare ad esercitazioni antincendio con cadenza almeno annuale, a meno
di diverse indicazioni contenute nelle specifiche norme e regole tecniche di prevenzione incendi,
per l’addestramento inerente le procedure di esodo e di primo intervento. Nei luoghi di lavoro di
piccole dimensioni, tali esercitazioni devono prevedere almeno:
     - la percorrenza delle vie d'esodo;
     - l’identificazione delle porte resistenti al fuoco, ove esistenti;
     - l’identificazione della posizione dei dispositivi di allarme;
     - l’identificazione dell'ubicazione delle attrezzature di estinzione.
2. L’allarme dato in occasione delle esercitazioni non deve essere realmente indirizzato ai vigili
del fuoco.
3. I lavoratori devono partecipare all'esercitazione e, qualora ritenuto opportuno, devono essere
coinvolte anche le ulteriori persone presenti normalmente durante l'esercizio dell'attività (ad
esempio utenti, pubblico, personale delle ditte di manutenzione, appaltatori).
4. Lo svolgimento delle esercitazioni deve tener conto di eventuali situazioni di notevole
affollamento e della presenza di persone con specifiche esigenze.
5. I lavoratori la cui attività è essenziale al mantenimento delle condizioni della sicurezza del
luogo di lavoro possono essere esclusi, a rotazione, dalle esercitazioni.
6. Il datore di lavoro dovrà effettuare un’ulteriore esercitazione in caso di:
     - adozione di provvedimenti per la risoluzione di gravi carenze emerse nel corso di precedenti
       esercitazioni;
     - incremento significativo del numero dei lavoratori o dell’affollamento (numero di presenze
       contemporanee);
     - modifiche sostanziali al sistema di esodo.
7. Il datore di lavoro deve documentare l’evidenza delle esercitazioni svolte.
8. Se nello stesso edificio coesistono più datori di lavoro, è necessaria la collaborazione e il
coordinamento tra i soggetti occupanti l'edificio per la realizzazione delle esercitazioni
antincendio.




28   Luoghi di lavoro con almeno dieci lavoratori, oppure aperti al pubblico con presenza contemporanea di
     più di cinquanta persone indipendentemente dal numero dei lavoratori, oppure rientranti tra le attività
     soggette ai controlli di prevenzione incendi [NdR].



                                                                                                    Pag. 10
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




ALLEGATO II
GESTIONE DELLA SICUREZZA ANTINCENDIO IN EMERGENZA
                                                                                         (Articolo 2, comma 1)

2.1 Generalità
1. In tutti i luoghi di lavoro dove ricorra l’obbligo di cui all’articolo 2, comma 2, del presente
decreto, il datore di lavoro predispone e tiene aggiornato un piano di emergenza, che deve
contenere:
     a) le azioni che i lavoratori devono mettere in atto in caso di incendio;
     b) le procedure per l’evacuazione del luogo di lavoro che devono essere attuate dai lavoratori
        e dalle altre persone presenti 29;
     c) le disposizioni per chiedere l’intervento dei vigili del fuoco e per fornire le necessarie
        informazioni al loro arrivo;
     d) le specifiche misure per assistere le persone con esigenze speciali.
2. Il piano di emergenza deve identificare un adeguato numero di addetti al servizio antincendio
incaricati di sovrintendere e attuare le procedure previste. Il numero complessivo di personale
designato alla gestione delle emergenze deve essere congruo, in relazione alle turnazioni e alle
assenze ordinariamente prevedibili 30.
3. Il piano di emergenza deve essere aggiornato in occasione di ogni modifica che possa alterare
le misure di prevenzione e protezione; l’aggiornamento deve prevedere l’informazione dei
lavoratori ed il coinvolgimento degli addetti alla gestione dell’emergenza.

2.2 Contenuti del piano di emergenza
1. I fattori da tenere presenti nella compilazione e da riportare nel piano di emergenza sono:
     a) le caratteristiche dei luoghi, con particolare riferimento alle vie di esodo;
     b) le modalità di rivelazione e di diffusione dell’allarme incendio;
     c) il numero delle persone presenti e la loro ubicazione;
     d) i lavoratori esposti a rischi particolari;
     e) il numero di addetti all’attuazione ed al controllo del piano nonché all’assistenza per
        l’evacuazione (addetti alla gestione delle emergenze, dell’evacuazione, della lotta
        antincendio, del primo soccorso);
     f) il livello di informazione e formazione fornito ai lavoratori.
2. Il piano di emergenza deve essere è basato su chiare istruzioni scritte e deve includere:
     a) i compiti del personale di servizio incaricato di svolgere specifiche mansioni con riferimento
        alla sicurezza antincendio, quali, a titolo di esempio: telefonisti, custodi, capi reparto,
        addetti alla manutenzione, personale di sorveglianza;
     b) i compiti del personale cui sono affidate particolari responsabilità in caso di incendio;
     c) i provvedimenti necessari per assicurare che tutto il personale sia informato sulle procedure
        da attuare;
     d) le specifiche misure da porre in atto nei confronti di lavoratori esposti a rischi particolari;
     e) le specifiche misure per le aree ad elevato rischio di incendio;
     f) le procedure per la chiamata dei vigili del fuoco, per informarli al loro arrivo e per fornire
        la necessaria assistenza durante l’intervento.
3. Il piano deve includere anche una o più planimetrie nelle quali sono riportati almeno:

29   In linea con il Codice di prevenzione incendi, in alcuni casi si fa riferimento agli «occupanti» (lavoratori
     e altre persone presenti) anziché al numero dei lavoratori quale parametro per stabilire l’obbligo di
     alcuni adempimenti e l'inclusività, con il richiamo ad esplicitare sistematicamente nel piano di
     emergenza le specifiche indicazioni per le persone con esigenze speciali [NdR].
30   Il datore di lavoro ha l'obbligo di designare preventivamente gli «addetti antincendio» come previsto
     dall'articolo 18, comma 1, lettera b) e dall'articolo 43, comma 1, lettera b) del D.Lgs. n. 81/2008.
     L'allegato II si limita a indicare che il numero complessivo deve essere congruo [NdR].



                                                                                                         Pag. 11
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




     a) le caratteristiche distributive del luogo, con particolare riferimento alla destinazione delle
        varie aree, alle vie di esodo ed alle compartimentazioni antincendio;
     b) l’ubicazione dei sistemi di sicurezza antincendio, delle attrezzature e degli impianti di
        estinzione;
     c) l'ubicazione degli allarmi e della centrale di controllo;
     d) l'ubicazione dell'interruttore generale dell'alimentazione elettrica, delle valvole                  di
        intercettazione delle adduzioni idriche, del gas e di altri fluidi tecnici combustibili;
     e) l'ubicazione dei locali a rischio specifico;
     f) l’ubicazione dei presidi ed ausili di primo soccorso;
     g) i soli ascensori utilizzabili in caso di incendio.
4. Per più luoghi di lavoro ubicati nello stesso edificio, ma facenti capo a titolari diversi, i piani
di emergenza devono essere coordinati.
5. In attuazione delle previsioni di specifiche norme e regole tecniche o per adottare più efficaci
misure di gestione dell’emergenza in esito alla valutazione dei rischi, potrà essere predisposto
un apposito centro di gestione delle emergenze.
6. È necessario evidenziare che gli ascensori non devono essere utilizzati per l’esodo, salvo che
siano stati appositamente realizzati per tale scopo.

2.3 Assistenza alle persone con esigenze speciali in caso di incendio
1. Il datore di lavoro deve individuare le necessità particolari delle persone con esigenze speciali
e ne tiene conto nella progettazione e realizzazione delle misure di sicurezza antincendio, nonché
nella redazione delle procedure di evacuazione dal luogo di lavoro.
2. Occorre, altresì, considerare le altre persone con esigenze speciali che possono avere accesso
nel luogo di lavoro, quali ad esempio le persone anziane, le donne in stato di gravidanza, le
persone con disabilità temporanee ed i bambini.
3. Nel predisporre il piano di emergenza, il datore di lavoro deve prevedere una adeguata
assistenza alle persone con esigenze speciali, indicando misure di supporto alle persone con
ridotte capacità sensoriali o motorie, tra le quali adeguate modalità di diffusione dell'allarme,
attraverso dispositivi sensoriali (luci, scritte luminose, dispositivi a vibrazione) e messaggi da
altoparlanti (ad esempio con sistema EVAC 31).
Nota: Utile riferimento è la norma UNI EN 17210 32 - Accessibilità e fruibilità dell'ambiente costruito -
      Requisiti funzionali.

2.4 Misure semplificate per la gestione dell’emergenza
1. Per gli esercizi aperti al pubblico ove sono occupati meno di 10 lavoratori e caratterizzati dalla
presenza contemporanea di più di 50 persone, ad esclusione di quelli inseriti in attività soggette
ai controlli di prevenzione incendi e in edifici complessi caratterizzati da presenza di affollamento,
il datore di lavoro può predisporre misure semplificate per la gestione dell’emergenza, costituite
dalla planimetria prevista dal punto 2.2, numero 3) e da indicazioni schematiche contenenti tutti
gli elementi previsti dai punti 2.2, numeri 1 e 2 33.


31   Le norme di riferimento per la progettazione e l'installazione dei sistemi di allarme vocale per scopi di
     emergenza (EVAC) sono rappresentate dalla UNI ISO 7240-19 o dalla UNI CEN/TS 54-32 [NdR].
32   La norma UNI CEI EN 17210:2021 «Accessibilità e usabilità dell'ambiente costruito - Requisiti
     funzionali», descrive i requisiti minimi funzionali di base e le raccomandazioni per un ambiente costruito
     accessibile e usabile secondo l'approccio "Design for All"/"Universal Design" a favore di un utilizzo equo
     e sicuro per il maggior numero di utenti, incluse le persone con disabilità [NdR].
33   Per i luoghi di lavoro che non rientrano in nessuno dei casi indicati all’articolo 2, comma 2 del decreto,
     il datore di lavoro non è obbligato a redigere il piano di emergenza, ferma restando la necessità di
     adottare misure organizzative e gestionali da attuare in caso di incendio. Tali misure devono essere,
     comunque, riportate nel documento di valutazione dei rischi o nel documento redatto sulla base delle
     procedure standardizzate di cui all'articolo 29, comma 5 del D.Lgs. n. 81/2008 e possono sostanziarsi
     in misure semplificate per la gestione dell’emergenza, secondo quanto indicato al punto 2.4 dell’Allegato
     II (planimetria ed indicazioni schematiche) [NdR].



                                                                                                       Pag. 12
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




ALLEGATO III
CORSI DI FORMAZIONE E AGGIORNAMENTO ANTINCENDIO PER ADDETTI AL
SERVIZIO ANTINCENDIO
                                                                                         (Articolo 5, comma 1)

3.1 Generalità
1. Tutti i lavoratori che svolgono incarichi relativi alla prevenzione incendi, lotta antincendi o
gestione delle emergenze devono ricevere una specifica formazione antincendio e svolgere
specifici aggiornamenti, i cui contenuti minimi sono riportati nel presente allegato 34.

3.2 Corsi di formazione e aggiornamento antincendio

3.2.1 Generalità
1. I contenuti minimi dei corsi di formazione e dei corsi di aggiornamento antincendio per addetti
al servizio antincendio devono essere correlati al livello di rischio dell’attività così come
individuato dal datore di lavoro e sulla base degli indirizzi riportati di seguito.
2. L’attività di formazione ed aggiornamento, limitatamente alla parte teorica, può utilizzare
metodologie di apprendimento innovative, anche in modalità FAD (formazione a distanza) di tipo
sincrono e con ricorso a linguaggi multimediali che consentano l’impiego degli strumenti
informatici quali canali di divulgazione dei contenuti formativi 35.
3. I contenuti previsti nel presente allegato possono essere oggetto di adeguata integrazione in
relazione a specifiche situazioni di rischio.
4. Ai fini dell’organizzazione delle attività formative sono individuati tre gruppi di percorsi
formativi in funzione della complessità dell’attività e del livello di rischio 36.

3.2.2 Attività di livello 3
1. Ricadono in tale fattispecie almeno le seguenti attività:
     a) stabilimenti di «soglia inferiore» e di «soglia superiore» come definiti all'articolo 3, comma
        1, lettere b) e c) del decreto legislativo 26 giugno 2015, n. 105;
     b) fabbriche e depositi di esplosivi;
     c) centrali termoelettriche;
     d) impianti di estrazione di oli minerali e gas combustibili;
     e) impianti e laboratori nucleari;
     f) depositi al chiuso di materiali combustibili aventi superficie superiore a 20.000 m2;
     g) attività commerciali ed espositive con superficie aperta al pubblico superiore a 10.000 m2;
     h) aerostazioni, stazioni ferroviarie, stazioni marittime con superficie coperta accessibile al
        pubblico superiore a 5.000 m2; metropolitane in tutto o in parte sotterranee;
     i) interporti con superficie superiore a 20.000 m2;
     j) alberghi con oltre 200 posti letto;


34   L’allegato III prevede tre tipologie di corso (1-FOR, 2-FOR, 3-FOR) per gli addetti antincendio,
     individuando durata e contenuti minimi di ognuno, che comunque possono essere ampliati in funzione
     di valutazioni specifiche del datore di lavoro sul livello di rischio dell’attività. Inoltre, è fatta salva la
     validità dei precedenti corsi e esami svolti secondo l'allegato IX del D.M. 10 marzo 1998, facendo
     presente che eventuali nuovi argomenti non presenti in precedenza potranno essere eventualmente
     trattati in fase di aggiornamento [NdR].
35   La circolare DCPREV prot. n. 12301 del 07-09-2022, nel ribadire che i corsi di formazione, limitatamente
     alla parte teorica, possono essere erogati anche in FAD esclusivamente in modalità sincrona, fornisce
     le modalità organizzative che dovranno essere attuate al fine di garantire l’identità dei discenti e la
     costante presenza degli stessi durante il modulo [NdR].
36   In caso di passaggio ad un livello di formazione superiore (ad esempio addetti di livello 2 che debbano
     passare al livello 3) è necessaria la frequenza dell’intero corso di livello superiore (circolare DCPREV
     prot. n. 12301 del 07-09-2022) [NdR].



                                                                                                           Pag. 13
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




   k) strutture sanitarie che erogano prestazioni in regime di ricovero ospedaliero o residenziale
      a ciclo continuativo o diurno; case di riposo per anziani;
   l) scuole di ogni ordine e grado con oltre 1.000 persone presenti;
   m) uffici con oltre 1.000 persone presenti;
   n) cantieri temporanei o mobili in sotterraneo per la costruzione, manutenzione e riparazione
      di gallerie, caverne, pozzi ed opere simili di lunghezza superiore a 50 metri;
   o) cantieri temporanei o mobili ove si impiegano esplosivi;
   p) stabilimenti ed impianti che effettuano stoccaggio di rifiuti, ai sensi dell’articolo 183,
      comma 1, lettera aa) del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, nonché operazioni di
      trattamento di rifiuti, ai sensi dell’articolo 183, comma 1, lettera s) del medesimo decreto
      legislativo; sono esclusi i rifiuti inerti come definiti dall’articolo 2, comma 1, lettera e) del
      decreto legislativo 13 gennaio 2003, n. 36.
2. I corsi di formazione e i corsi di aggiornamento per gli addetti operanti nelle sopra riportate
attività devono essere basati sui contenuti e la durata riportati nei punti 3.2.5 e 3.2.6 per i corsi
di tipo 3 (FOR o AGG).

3.2.3 Attività di livello 2
1. Ricadono in tale fattispecie almeno le seguenti attività:
   a) i luoghi di lavoro compresi nell'allegato I al decreto del Presidente della Repubblica 1°
      agosto 2011, n 151, con esclusione delle attività di livello 3;
   b) i cantieri temporanei e mobili ove si detengono ed impiegano sostanze infiammabili e si fa
      uso di fiamme libere, esclusi quelli interamente all’aperto.
2. I corsi di formazione e i corsi di aggiornamento per gli addetti operanti nelle sopra riportate
attività devono essere basati sui contenuti e la durata riportati nei punti 3.2.5 e 3.2.6 per i corsi
di tipo 2 (FOR o AGG).

3.2.4 Attività di livello 1
1. Rientrano in tale categoria di attività quelle non presenti nelle fattispecie indicate ai precedenti
punti e dove, in generale, le sostanze presenti e le condizioni di esercizio offrono scarsa
possibilità di sviluppo di focolai e ove non sussistono probabilità di propagazione delle fiamme.
2. I corsi di formazione e i corsi di aggiornamento per gli addetti operanti nelle sovrariportate
attività devono essere basati sui contenuti e le durate riportati nei punti 3.2.5 e 3.2.6 per i corsi
di tipo 1 (FOR o AGG).

3.2.5 Contenuti minimi dei corsi di formazione
      Corso di Tipo 1-FOR: corso di formazione antincendio per addetti antincendio in attività di livello 1
      (durata 4 ore, compresa verifica di apprendimento)
      1-FOR
                 Moduli                                        Argomenti                             Durata
                                       - Principi della combustione;
                                       - prodotti della combustione;
                                       - sostanze estinguenti in relazione al tipo di incendio;
      1 L'incendio e la prevenzione                                                                  1 ora
                                       - effetti dell'incendio sull'uomo;
                                       - divieti e limitazioni di esercizio;
                                       - misure comportamentali.
        Protezione antincendio e       - Principali misure di protezione antincendio;
      2 procedure da adottare in       - evacuazione in caso di incendio;                            1 ora
        caso di incendio               - chiamata dei soccorsi.
                                       - Presa visione e chiarimenti sugli estintori portatili;
                                       - esercitazioni sull'uso degli estintori portatili;
      3 Esercitazioni pratiche                                                                       2 ore
                                       - presa visione del registro antincendio, chiarimenti ed
                                         esercitazione riguardante l’attività di sorveglianza.
                                                                                     Durata totale   4 ore



                                                                                                      Pag. 14
           Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Corso di tipo 2-FOR: corso di formazione antincendio per addetti antincendio in attività di livello 2
(durata 8 ore, compresa verifica di apprendimento)
2-FOR
            Moduli                                        Argomenti                             Durata
                              Principi sulla combustione e l'incendio:
                              - le sostanze estinguenti;
                              - il triangolo della combustione;
  L'incendio e la prevenzione
1                             - le principali cause di un incendio;                             2 ore
  incendi
                              - i rischi alle per le persone in caso di incendio;
                              - i principali accorgimenti e misure per prevenire gli
                                incendi.
                                  Misure antincendio (prima parte):
                                  - reazione al fuoco;
                                  - resistenza al fuoco;
                                  - compartimentazione,
    Strategia antincendio         - esodo;
2                                                                                               2 ore
    (prima parte)                 - controllo dell’incendio;
                                  - rivelazione ed allarme;
                                  - controllo di fumi e calore;
                                  - operatività antincendio;
                                  - sicurezza degli impianti tecnologici e di servizio.

    Strategia antincendio         Gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed in
3                                 emergenza, con approfondimenti su controlli e                 1 ora
    (seconda parte)               manutenzione e sulla pianificazione di emergenza.
                                  - Presa visione e chiarimenti sulle attrezzature ed
                                    impianti di controllo ed estinzione degli incendi più
                                    diffusi;
                                  - presa visione e chiarimenti sui dispositivi di
4 Esercitazioni pratiche            protezione individuale;                                     3 ore
                                  - esercitazioni sull'uso degli estintori portatili e
                                    modalità di utilizzo di naspi e idranti;
                                  - presa visione del registro antincendio, chiarimenti ed
                                    esercitazione riguardante l’attività di sorveglianza.
                                                                                Durata totale   8 ore




                                                                                                 Pag. 15
            Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Corso di tipo 3-FOR: corso di formazione antincendio per addetti antincendio in attività di livello 3
(durata 16 ore, compresa verifica di apprendimento)
3-FOR
             Moduli                                        Argomenti                             Durata
                                   - Principi sulla combustione;
                                   - le principali cause di incendio in relazione allo
                                     specifico ambiente di lavoro;
                                   - le sostanze estinguenti;
                                   - i rischi alle persone ed all'ambiente;
    L'incendio e la
1                                  - specifiche misure di prevenzione incendi;                   4 ore
    prevenzione incendi
                                   - accorgimenti comportamentali per prevenire gli
                                     incendi;
                                   - l'importanza del controllo degli ambienti di lavoro;
                                   - l'importanza delle verifiche e delle manutenzioni sui
                                     presidi antincendio.
                                   - Le aree a rischio specifico. La protezione contro le
                                     esplosioni.
                                  Misure antincendio (prima parte):
                                   - reazione al fuoco;
    Strategia antincendio
2                                  - resistenza al fuoco;                                        4 ore
    (prima parte)
                                   - compartimentazione;
                                   - esodo;
                                   - rivelazione ed allarme;
                                   - controllo di fumo e calore.
                                  Misure antincendio (seconda parte):
                                    - controllo dell’incendio;
                                    - operatività antincendio;
                                    - gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed in
    Strategia antincendio             emergenza.
3                                                                                                4 ore
    (seconda parte)                 - controlli e la manutenzione.
                                  Il piano di emergenza:
                                    - procedure di emergenza;
                                    - procedure di allarme;
                                    - procedure di evacuazione.
                                   - Presa visione e chiarimenti sulle principali
                                     attrezzature ed impianti di controllo ed estinzione
                                     degli incendi;
                                   - presa visione sui dispositivi di protezione individuale
                                     (tra cui, maschere, autoprotettore, tute);
4 Esercitazioni pratiche                                                                         4 ore
                                   - esercitazioni sull'uso delle attrezzature di controllo ed
                                     estinzione degli incendi.
                                   - presa visione del registro antincendio;
                                   - chiarimenti ed esercitazione riguardante l’attività di
                                     sorveglianza.
                                                                                 Durata totale   16 ore




                                                                                                  Pag. 16
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




3.2.6 Contenuti minimi dei corsi di aggiornamento


  Corso di tipo 1-AGG: corso di aggiornamento antincendio per addetti antincendio in attività di livello
  1 (durata 2 ore).
  L’aggiornamento può essere costituito da sole esercitazioni pratiche con i contenuti di seguito elencati.
  1-AGG
               Moduli                                        Argomenti                           Durata
                                    - Presa visione delle misure di sorveglianza su impianti,
                                      attrezzature e sistemi di sicurezza antincendio;
                                    - chiarimenti sugli estintori portatili;
                                    - esercitazioni sull'uso degli estintori portatili
    1 Esercitazioni pratiche                                                                       2 ore
                                    - presa visione del registro antincendio e delle misure di
                                      sorveglianza su impianti, attrezzature e sistemi di
                                      sicurezza antincendio;
                                    - esercitazione riguardante l’attività di sorveglianza.
                                                                                 DURATA TOTALE       2 ore


  Corso di tipo 2-AGG: corso di aggiornamento antincendio per addetti antincendio in attività di livello
  2 (durata 5 ore, compresa verifica di apprendimento).
  L’aggiornamento è costituito da una parte teorica (in aula) e da esercitazioni pratiche.
  2-AGG
               Moduli                                          Argomenti                           Durata
                                     I contenuti del corso di aggiornamento sono selezionati
                                     tra gli argomenti del corso di formazione iniziale e
    1 Parte teorica                  riguardano sia l’incendio e la prevenzione sia la              2 ore
                                     protezione antincendio e le procedure da adottare in
                                     caso di incendio.
                                     - Presa visione del registro antincendio e delle misure di
                                       sorveglianza su impianti, attrezzature e sistemi di
                                       sicurezza antincendio;
    2 Esercitazioni pratiche         - esercitazione riguardante l’attività di sorveglianza;        3 ore
                                     - chiarimenti sugli estintori portatili;
                                     - esercitazioni sull'uso degli estintori portatili e modalità
                                       di utilizzo di naspi e idranti.
                                                                                     Durata totale   5 ore


  Corso di tipo 3-AGG: corso di aggiornamento antincendio per addetti antincendio in attività di livello
  3 (durata 8 ore, compresa verifica di apprendimento).
  L’aggiornamento è costituito da una parte teorica (in aula) e da esercitazioni pratiche.
  3-AGG
               Moduli                                          Argomenti                           Durata
                                     I contenuti del corso di aggiornamento sono
                                     selezionati tra gli argomenti del corso di formazione
    1 Parte teorica                  iniziale e riguardano sia l’incendio e la prevenzione sia      5 ore
                                     la protezione antincendio e le procedure da adottare in
                                     caso di incendio.
                                     - Presa visione del registro antincendio e delle misure di
                                       sorveglianza su impianti, attrezzature e sistemi di
                                       sicurezza antincendio;
                                     - esercitazione riguardante l’attività di sorveglianza;
    2 Esercitazioni pratiche         - chiarimenti sui mezzi di estinzione più diffusi;             3 ore
                                     - presa visione e chiarimenti sui dispositivi di protezione
                                       individuale;
                                     - esercitazioni sull'uso degli estintori portatili e modalità
                                       di utilizzo di naspi e idranti.
                                                                                     Durata totale   8 ore



                                                                                                     Pag. 17
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




ALLEGATO IV
IDONEITÀ TECNICA DEGLI ADDETTI AL SERVIZIO ANTINCENDIO
                                                                                         (Articolo 5, comma 2)

4.1 Idoneità tecnica
1. Si riporta l'elenco dei luoghi di lavoro 37 ove si svolgono attività per le quali, ai sensi dell'articolo
5, comma 2, è previsto che i lavoratori incaricati dell'attuazione delle misure di prevenzione
incendi, lotta antincendio e gestione delle emergenze, conseguano l'attestato di idoneità tecnica
di cui all'articolo 3 del decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512:
     a) stabilimenti di «soglia inferiore» e di «soglia superiore» come definiti all’articolo 3, comma
        1, lettere b) e c) del decreto legislativo 26 giugno 2015, n. 105;
     b) fabbriche e depositi di esplosivi;
     c) centrali termoelettriche;
     d) impianti di estrazione di oli minerali e gas combustibili;
     e) impianti e laboratori nucleari;
     f) depositi al chiuso di materiali combustibili aventi superficie superiore a 10.000 m2;
     g) attività commerciali e/o espositive con superficie aperta al pubblico superiore a 5.000 m2;
     h) aerostazioni, stazioni ferroviarie, stazioni marittime con superficie coperta accessibile al
        pubblico superiore a 5.000 m2; metropolitane in tutto o in parte sotterranee;
     i) interporti con superficie superiore a 20.000 m2;
     j) alberghi con oltre 100 posti letto; campeggi, villaggi turistici e simili con capacità ricettiva
        superiore a 400 persone;
     k) strutture sanitarie che erogano prestazioni in regime di ricovero ospedaliero o residenziale
        a ciclo continuativo o diurno; case di riposo per anziani;
     l) scuole di ogni ordine e grado con oltre 300 persone presenti;
     m) uffici con oltre 500 persone presenti;
     n) locali di spettacolo e trattenimento con capienza superiore a 100 posti;
     o) edifici sottoposti a tutela ai sensi del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, aperti al
        pubblico, destinati a contenere biblioteche ed archivi, musei, gallerie, esposizioni e mostre
        con superficie aperta a pubblico superiore a 1.000 m2;
     p) cantieri temporanei o mobili in sotterraneo per la costruzione, manutenzione e riparazione
        di gallerie, caverne, pozzi ed opere simili di lunghezza superiore a 50 metri;
     q) cantieri temporanei o mobili ove si impiegano esplosivi;
     r) stabilimenti ed impianti che effettuano stoccaggio di rifiuti, ai sensi dell’articolo 183,
        comma 1, lettera aa) del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, nonché operazioni di
        trattamento di rifiuti, ai sensi dell’articolo 183, comma 1) del decreto legislativo 13 gennaio
        2003, n. 36 38.




37   Questi non sono strettamente correlati alla classificazione prevista dall’allegato III per la formazione in
     quanto alcune tipologie di luoghi di lavoro, sebbene inseriti nei corsi di tipo 2-FOR, hanno l’obbligo di
     abilitazione. Infatti, oltre a tutte le attività di livello 3, nell'elenco riportato nell'allegato IV sono
     comprese alcune tipologie di attività non indicate nell'allegato III (non di livello 3), per riduzione dei
     parametri di soglia (come depositi, attività commerciali, alberghi, scuole, uffici) o per nuovi inserimenti
     (come campeggi, villaggi turistici, locali di spettacolo e trattenimento, edifici sottoposti a tutela) per le
     quali è obbligatorio conseguire tale attestato [NdR].
38   Con nota DCPREV prot. n. 18291 del 06-12-2023 è stato comunicato che il richiamo normativo inserito
     al punto 4.1, comma 1, lett. r) dell’allegato IV del DM 2 settembre 2021: «… nonché operazioni di
     trattamento rifiuti, ai sensi dell’art. 183, comma 1) del decreto legislativo 13 gennaio 2003, n. 36.» è
     un refuso di trascrizione in fase di stesura dell’allegato IV e va quindi espunto [NdR].



                                                                                                          Pag. 18
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




ALLEGATO V
CORSI DI FORMAZIONE E DI AGGIORNAMENTO DEI DOCENTI DEI CORSI
ANTINCENDIO
                                                                                                     (Articolo 6)

5.1 Inquadramento didattico
1. Il corso di formazione per docenti 39, di tipo A, della durata minima di 60 ore, di cui 16 ore per
la formazione della parte pratica, è articolato in 10 moduli, non modificabili per numero ed
argomenti, indicati in tabella 5.1.
2. Il corso si conclude con l’esame finale il cui superamento abilita all’erogazione dei moduli
teorici e pratici indicati nell’allegato III.
3. È possibile acquisire le abilitazioni parziali:
     - all’erogazione dei soli moduli teorici di cui all’allegato III previa frequenza del corso di tipo
       B e superamento di un apposito esame finale;
     - all’erogazione dei soli moduli pratici di cui all’allegato III previa frequenza del corso di tipo
       C e superamento di un apposito esame finale.
4. In relazione agli argomenti trattati è previsto un test di verifica di apprendimento per tutti i
moduli, a carattere didattico e non valutativo, ad eccezione del primo che riveste carattere
introduttivo.
5. Resta ferma la facoltà, in relazione a specifiche esigenze, di inserire ulteriori argomenti o
approfondire quelli previsti nei singoli moduli, anche con durata complessiva maggiore.
6. La frequenza delle lezioni ha carattere obbligatorio e non possono, pertanto, essere ammessi
a sostenere l'esame finale i discenti che abbiano maturato una quota di assenze superiore al
10% delle ore complessive di durata del corso stesso. Per i richiedenti, ai fini del raggiungimento
del monte ore minimo per l'ammissione all'esame finale, può essere prevista, prima dell'esame,
l’erogazione di moduli didattici di recupero.

5.2 Abilitazione alla erogazione dei corsi
1. L’abilitazione all’erogazione dei corsi di cui all’allegato III, per i moduli teorici e i moduli pratici,
si consegue a seguito di frequenza del corso di formazione di tipo A della durata minima di 60
ore e il superamento del relativo esame finale.
2. L’abilitazione all’erogazione dei corsi di cui all’allegato III, limitatamente alla parte teorica, si
consegue a seguito di frequenza del corso di formazione di tipo B, costituito dai primi 9 moduli
del corso di formazione (durata 48 ore) e il superamento di un apposito esame finale.
3. L’abilitazione all’erogazione dei corsi di cui all’allegato III, limitatamente alla parte pratica, si
consegue a seguito di frequenza di un corso di formazione di tipo C della durata minima di 28
ore e superamento di un apposito esame finale. Il corso di formazione di tipo C per l’abilitazione
all’erogazione dei soli moduli pratici costituisce un segmento formativo specifico per gli aspiranti
docenti della sola parte pratica. Pertanto, non è consentita la frequenza parziale del corso
completo di 60 ore.

5.3 Contenuti minimi del corso
1. Per ciascun modulo viene indicato di seguito il numero minimo delle lezioni in cui lo stesso
deve essere articolato, con gli argomenti da sviluppare per ciascuna lezione.




39   I corsi di formazione e aggiornamento per docenti degli addetti antincendio sono organizzati dalle
     strutture dei Vigili del fuoco (Direzione centrale per la prevenzione e la sicurezza tecnica, la Direzione
     centrale per la formazione e le Direzioni interregionali e regionali). È stata prevista la possibilità di
     conseguire l'abilitazione solo per la parte teorica o solo per la parte pratica del corso, tenuto conto che,
     generalmente, i docenti della parte teorica sono diversi da quelli della parte pratica [NdR].



                                                                                                         Pag. 19
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




 Tabella 5.1
Modulo              Oggetto                                           Lezioni                                 Ore
         Obiettivi e fondamenti di                 Obiettivi e fondamenti di prevenzione
         prevenzione incendi                       incendi
         Il primo modulo è di carattere            In questo ambito vengono analizzati gli obiettivi
         introduttivo,     finalizzato  a          della prevenzione incendi, introdotti i criteri
         fornire un quadro di insieme              generali per la valutazione del rischio di incendio
  1      preliminare riguardante gli         1.1   e per l’individuazione delle misure preventive,             2
         obiettivi e i criteri generali di         protettive e di esercizio finalizzate a mitigare il
         sicurezza antincendio, nonché             rischio. Inoltre, viene illustrata l'organizzazione
         ad evidenziare i capisaldi la             del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, con
         progettazione antincendio.                particolare riferimento alle competenze in materia
                                                   di prevenzione incendi.
                                                                                     DURATA TOTALE           2 ore


Modulo              Oggetto                                           Lezioni                                 Ore
         Fisica e chimica                          Generalità sulla combustione e sostanze
         dell’incendio                             pericolose
         Il secondo modulo è articolato            Vengono      analizzati,  puntualmente,    tutti   i
         in tre lezioni:                           parametri, gli elementi coinvolti nell'innesco e
         - nella prima sono trattati i             nella propagazione dell'incendio (combustione,
          principi della combustione e             prodotti e reagenti, reazione di combustione, fonti
          vengono descritte le ca-           2.1   di innesco ed energia di attivazione, campo di            2 [1]
          ratteristiche delle sostanze             infiammabilità, temperatura di infiammabilità,
          pericolose in relazione alle             temperatura di accensione, temperatura di
          fonti di innesco;                        combustione, prodotti della combustione, curva
                                                   tempo-temperatura, sostanze pericolose combu-
         - nella seconda si affronta
                                                   stibili ed infiammabili - caratteristiche e clas-
          l'argomento della estinzione
                                                   sificazione. - esplosioni di miscele infiammabili di
          e delle sostanze estinguenti;
                                                   gas, vapori e polveri).
         - nella terza vengono descritte
  2                                          2.2   Sostanze estinguenti
           le modalità per ridurre la
           probabilità di accadimento              Partendo dalla classificazione dei fuochi vengono
           dell'incendio attraverso le             descritti i meccanismi che influenzano l'estinzione
           misure di prevenzione.                  dell'incendio e illustrate le peculiarità delle
                                                   sostanze estinguenti (acqua, acqua frazio-
          Completa il modulo un test di
                                                   nata/nebulizzata, schiume, polveri, gas inerti)           2 [1]
          verifica dell'apprendimento.
                                                   effettuando le necessarie comparazioni fra le varie
                                                   sostanze estinguenti. Completano l'argomento
                                                   alcuni cenni sui nuovi prodotti e sulle procedure
                                                   per la loro omologazione o approvazione ai fini
                                                   antincendio.
                                             2.3   Misure di prevenzione degli incendi
                                                   Viene introdotto il concetto di rischio di incendio ed    2 [2]
                                                   evidenziati i criteri generali di compensazione del
                                                   rischio attraverso le misure di prevenzione.
                                                                                     DURATA TOTALE           6 [4]
                                                                                                              ore




                                                                                                            Pag. 20
                 Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Modulo               Oggetto                                             Lezioni                                   Ore
         Legislazione generale e                     Legislazione sulla sicurezza antincendi
         procedure di prevenzione                    Nella lezione si tratta un sintetico quadro dei prin-
         incendi                                     cipali provvedimenti legislativi e regolamentari che
         Il terzo modulo ha il compito di            disciplinano la materia. Vengono inoltre eviden-
         fornire, in due lezioni, un inqua-          ziati, in relazione agli obiettivi di sicurezza stabiliti
         dramento generale sulle leggi e             dalle leggi di riferimento, le modalità di applica-
         i regolamenti che disciplinano la     3.1   zione delle misure preventive e protettive, concer-            1
         sicurezza antincendio, oltre ai             nenti la prevenzione incendi e la sicurezza nei luo-
         procedimenti di prevenzione in-             ghi di lavoro, finalizzate a compensare il rischio di
         cendi. Completa il modulo un                incendio. Viene infine analizzato il ruolo, le com-
  3      test di verifica dell'apprendi-             petenze e le connesse responsabilità dei professio-
         mento.                                      nisti che si occupano ne, realizzazione e certifica-
                                                     zione nel settore della prevenzione incendi.
                                                     Procedimenti di prevenzione incendi
                                                     Nella lezione vengono affrontati i seguenti argo-
                                                     menti: attività soggette, valutazione dei progetti,
                                                     controlli di prevenzione incendi, attestazione di
                                               3.2                                                                  1
                                                     rinnovo periodico di conformità antincendio, obbli-
                                                     ghi connessi all'esercizio dell'attività, deroghe,
                                                     nulla osta di fattibilità, verifiche in corso d'opera,
                                                     relativa modulistica e certificazioni.
                                                                                         DURATA TOTALE            2 ore


Modulo               Oggetto                                             Lezioni                                   Ore
         Sicurezza antincendio nei                   Riferimenti normativi
         luoghi di lavoro                            Nella lezione viene illustrato il decreto legislativo 9
         Nel modulo vengono affrontati,              aprile 2008, n. 81, il presente decreto e le compe-
         in due lezioni, l'argomento della           tenze del Corpo nazionale dei vigili del fuoco in tale
                                               4.1
         sicurezza antincendio nei luoghi            settore, incluso, per gli aspetti peculiari del rischio 2 [1/2]
         di lavoro e la disciplina procedi-          incendio, l’apparato sanzionatorio in materia di si-
         mentale di prevenzione incendi.             curezza sul lavoro e il decreto legislativo 19 dicem-
  4      Viene inoltre illustrato l'appa-            bre 1994, n. 758.
         rato sanzionatorio. Completa il             Misure di prevenzione, protezione e di ge-
         modulo un test di verifica                  stione
         dell'apprendimento.
                                                     Nella lezione viene illustrata la metodologia di per
                                               4.2
                                                     l’individuazione delle misure di prevenzione, di 2 [1/2]
                                                     protezione e di gestione, sulla scorta delle risul-
                                                     tanze della valutazione del rischio di incendio.
                                                                                         DURATA TOTALE           4 [1] ore


Modulo               Oggetto                                             Lezioni                                   Ore
         Norme tecniche e criteri di                 Termini, definizioni generali, simboli grafici
         prevenzione incendi                         di prevenzione incendi e segnaletica di sicu-
         Nel modulo vengono eviden-                  rezza
         ziate, in tre lezioni, la struttura         Nella lezione vengono affrontati i seguenti argo-
                                               5.1
         e la terminologia delle regole              menti: decreto del Ministro dell’interno 30 novem-             1
         tecniche di prevenzione in-                 bre 1983, decreto del Ministro dell’Interno 3 ago-
         cendi.                                      sto 2015, decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81,
         Completa il modulo un test di               per quanto attiene alla segnaletica di sicurezza.
  5      verifica dell’apprendimento.                Schema tipo della regola tecnica
                                                     Nella lezione viene esaminata la struttura tipo
                                                     delle regole tecniche di prevenzione incendi, le
                                               5.2
                                                     correlazioni con le norme di prodotto e di impianto            1
                                                     e ne viene fornita la chiave di lettura in relazione
                                                     agli obiettivi ed al campo di applicazione.
                                                     Analisi di rischio e individuazione delle mi-
                                               5.3                                                                  2
                                                     sure di sicurezza equivalenti
                                                                                         DURATA TOTALE            4 ore




                                                                                                                 Pag. 21
                 Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Modulo          Oggetto                                           Lezioni                                    Ore
         Le protezioni                     Carico d'incendio
         passive e quelle                  Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:
         attive                            carico di incendio e relativo procedimento di calcolo,
         Il modulo, articolato in          determinazione del carico di incendio specifico, carico di         2
                                     6.1
         otto lezioni, affronta le         incendio specifico di progetto, fattori correttivi del carico    [1/2]
         misure di protezione              di incendio specifico, individuazione del livello di
         passiva     ed     attiva         prestazione richiesto, determinazione della classe di
         finalizzate a ridurre i           resistenza al fuoco.
         danni derivanti da un             Resistenza al fuoco delle strutture e
         incendio.                         compartimentazione
         Completa il modulo un             Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:
         test      di   verifica           caratteristiche di resistenza al fuoco, elementi e pre-
         dell'apprendimento.               stazioni attese, elementi portanti e non portanti e                2
                                     6.2   prestazioni attese, classificazione in base ai risultati di
                                                                                                            [1/2]
                                           prova, classificazione in base ai risultati di calcolo, clas-
                                           sificazione desunta da tabelle, determinazione della classe
                                           di resistenza al fuoco. Compartimentazione. Analisi di casi
                                           pratici ed esempi di accorgimenti atti a garantire la
                                           continuità delle compartimentazioni.
                                           Reazione al fuoco dei materiali
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:
                                     6.3   parametri della reazione al fuoco secondo la classificazione       2
                                           italiana ed europea, obblighi di utilizzo di materiali con
                                           specifiche caratteristiche di reazione al fuoco.
                                     6.4   Altre misure di protezione passiva
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:
                                           accessi, accostamento dei mezzi di soccorso, distanze di
  6                                        sicurezza, (interne, esterne, di protezione), dimensiona-
                                           mento, caratteristiche e protezione delle vie di esodo (lun-       2
                                           ghezza, larghezza, numero di uscite, tipi di porte e sistemi
                                           di apertura, tipi di filtri e di scale, luoghi sicuri e spazi
                                           calmi), aerazione. Analisi di casi pratici sul dimen-
                                           sionamento delle vie di esodo.
                                     6.5   Sistemi di rilevazione automatica di incendio,
                                           allarme e sistemi di alimentazioni di sicurezza
                                                                                                              2
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:           [1/2]
                                           riferimenti normativi, modalità costruttive e peculiarità dei
                                           sistemi, esigenze di manutenzione.
                                     6.6   Estintori di incendio portatili e carrellati
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:
                                           riferimenti normativi, focolai tipo, certificato di prova,       2 [2]
                                           omologazione, etichettatura, criteri generali di scelta,
                                           modalità di protezione degli ambienti e manutenzione.
                                     6.7   Impianti di estinzione incendi di tipo automatico o
                                           manuale
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:             2
                                           riferimenti normativi, modalità costruttive e peculiarità dei    [1/2]
                                           vari impianti (reti idranti, sprinkler, altre tipologie di
                                           impianti), manutenzione. Analisi di casi pratici.
                                     6.8   Impianti di controllo fumi e calore, di tipo
                                           meccanico e naturale, e sistemi di ventilazione
                                           Nella lezione vengono affrontati i seguenti argomenti:             2
                                           riferimenti  normativi, e   peculiarità   dei  sistemi,
                                           manutenzione.
                                                                                      DURATA TOTALE         16 [4]
                                                                                                             ore




                                                                                                           Pag. 22
                 Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Modulo              Oggetto                                           Lezioni                              Ore
         Attività a rischio di               Rischi di incidenti rilevanti, pericoli connessi
         incidente rilevante                 all’utilizzo di sostanze pericolose, scenari
         Nel modulo viene illustrato, in 7.1 incidentali di riferimento
                                                                                                          2 [1/2]
         due lezioni, l'argomento della          Riferimenti normativi: decreto legislativo 26 giugno
         prevenzione     degli    incidenti      2015, n. 105. Organismi di controllo.
         negli stabilimenti a rischio di
         incidente rilevanti connessi a
                                                 Sicurezza delle attività a rischio di incidente
         determinate             sostanze
  7                                              rilevante
         pericolose.    In     particolare,
         vengono fornite al discente le          Vengono affrontati gli elementi fondanti dell’analisi
         nozioni di base della materia,          dei rischi e le attività derivanti dalle valutazioni da
         rimandando a corsi specialistici    7.2 parte degli organismi tecnici di controllo. Eventi con
                                                                                                          2 [1/2]
         gli   approfondimenti       e   la      all’esterno degli stabilimenti, effetti domino,
         trattazione    esaustiva      degli     compatibilità    territoriale  e    pianificazione    di
         specifici argomenti. Completa il        emergenza esterna. Sistema di gestione della
         modulo un test di verifica              sicurezza.
         dell'apprendimento.
                                                                                      DURATA TOTALE       4 [1]
                                                                                                           ore


Modulo              Oggetto                                           Lezioni                              Ore
         Organizzazione e gestione                 Organizzazione e della sicurezza
         della sicurezza                           antincendio
         antincendio                     Viene illustrato cosa si intende per gestione della
         Questo modulo ha lo scopo di    sicurezza antincendio e quali sono i suoi elementi
         illustrare i riferimenti nor-   fondamentali ai sensi delle normative vigenti, con
         mativi e applicativi di orga-   i riferimenti alle attività lavorative e alle pertinenti
         nizzazione e gestione della 8.1 regole tecniche (regole tecniche verticali, decreto
  8                                                                                                         2
         sicurezza. Completa il modulo   del Ministro dell’interno 3 agosto 2015, decreto del
         un       test    di    verifica Ministro dell’interno 9 maggio 2007). Vengono
         dell'apprendimento.             anche descritti i compiti dei lavoratori incaricati
                                         dell’attuazione delle misure di prevenzione incendi,
                                         lotta antincendio e di gestione dell’emergenza, in
                                         relazione alle diverse tipologie e complessità di
                                         attività.
                                                                                      DURATA TOTALE       2 ore


Modulo              Oggetto                                           Lezioni                              Ore
         Questo modulo ha lo scopo di
         illustrare, in due lezioni più      9.1    Il piano di emergenza e il piano di evacuazione.
                                                                                                          2 [1]
         un’esercitazione pratica, gli
         elementi       necessari     per           Il ruolo degli addetti antincendi nel piano di
                                             9.2
         l’identificazione degli scenari            emergenza.                                            2 [1]
         incidentali ipotizzati, e delle
         azioni più idonee alla loro
  9      gestione; la gestione delle
         emergenze, con particolare                 Esercitazione pratica di applicazione del piano di
         riferimento alle caratteristiche    9.3    emergenza e del piano di evacuazione.                 4 [4]
         di un piano di emergenza e
         alle modalità di evacuazione.
         Completa il modulo un test di
         verifica dell'apprendimento.
                                                                                      DURATA TOTALE       8 [6]
                                                                                                           ore




                                                                                                         Pag. 23
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Modulo              Oggetto                                          Lezioni                                 Ore
         Procedure di utilizzo delle               Esercitazioni pratiche nell’utilizzo delle dotazioni,
         dotazioni, dei sistemi e           10.1   dei DPI, dei sistemi e degli impianti di protezione
         degli impianti di                         attiva.                                                  6 [6]
         protezione attiva
         Questo modulo, consistente in
         due esercitazioni di carattere
         pratico, ha lo scopo di
         illustrare ai discenti le pro-
         cedure di utilizzo delle dota-
  10
         zioni, dei sistemi e degli im-            Esercitazioni     pratiche    per    l’insegnamento
         pianti di protezione attiva,       10.2   dell’utilizzo delle dotazioni, dei DPI, dei sistemi e
         affinché, alla fine del modulo,           degli impianti di protezione attiva.                     6 [6]
         non solo siano in grado di
         utilizzare le stesse, ma siano
         anche in grado di insegnarne a
         loro volta il corretto utilizzo.
         Completa il modulo un test di
         verifica dell'apprendimento.
                                                                                     DURATA TOTALE         12 [12]
                                                                                                             ore

[*] La durata dei moduli afferenti al corso di tipo C è riportata tra parentesi quadre

5.4 Esami di fine corso

5.4.1 Esame di fine corso per l’abilitazione all’erogazione sia dei moduli teorici sia dei
    moduli pratici.
1. L’esame di fine corso è articolato in una prova scritta, consistente in un questionario di 50
domande a risposta multipla (3 possibili risposte), da effettuare in un tempo massimo di 60
minuti, in una prova orale alla quale sono ammessi i candidati che hanno risposto positivamente
ad almeno 35 domande della prova scritta ed in una prova pratica. Per i professionisti antincendio
che hanno frequentato solo il modulo 10, ai sensi dell’articolo 6, comma 2, lettera c), del presente
decreto, l’esame è limitato alla sola prova pratica.
2. Il candidato che non risponde positivamente ad almeno 35 domande, oppure non supera la
prova orale o la prova pratica, può ripetere l’esame dopo un periodo non inferiore ad un mese.
3. In caso di ulteriore esito negativo il candidato deve frequentare un nuovo corso.

5.4.2 Esame di fine corso per l’abilitazione all’erogazione dei soli moduli teorici
1. L’esame di fine corso è articolato in una prova scritta consistente in un questionario di 50
domande a risposta multipla (3 possibili risposte), da effettuare in un tempo massimo di 60
minuti, in una prova orale alla quale sono ammessi i candidati che abbiano risposto
positivamente ad almeno 35 domande della prova scritta.
2. Il candidato che non risponde positivamente ad almeno 35 domande, oppure non supera la
prova orale, può ripetere l’esame dopo un periodo pari ad almeno non inferiore ad un mese.
3. In caso di ulteriore esito negativo il candidato deve frequentare un nuovo corso.

5.4.3 Esame di fine corso per l’abilitazione all’erogazione dei soli moduli pratici
1. L’esame di fine corso è articolato in una prova scritta consistente in un questionario di 15
domande a risposta multipla (3 possibili risposte), da effettuare in un tempo massimo di 20
minuti, in una prova orale alla quale sono ammessi i candidati che hanno risposto positivamente
ad almeno 10 domande della prova scritta ed in una prova pratica.
2. Il candidato che non risponde positivamente ad almeno 10 domande, oppure non supera la
prova orale o la prova pratica, può ripetere l’esame dopo un periodo pari ad almeno non inferiore
ad un mese.
3. In caso di ulteriore esito negativo il candidato deve frequentare un nuovo corso.




                                                                                                           Pag. 24
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




5.5. Aggiornamento dei docenti
1. Ai sensi dell’articolo 6 del decreto, per il mantenimento della qualifica di formatore, i docenti
devono effettuare corsi di aggiornamento in materia di prevenzione incendi nei luoghi di lavoro
nell'arco di cinque anni dalla data di rilascio dell’attestato di formatore, o dalla data di entrata in
vigore del presente decreto per i docenti in possesso di esperienza nel settore, nei termini di cui
all’articolo 6, comma 2, lettera a).
2. L’aggiornamento quinquennale dei docenti abilitati all’erogazione dei moduli teorici e dei
moduli pratici ha durata di almeno 16 ore, di cui 4 ore riservate alla parte pratica.
3. L’aggiornamento quinquennale dei docenti abilitati all’erogazione dei soli moduli teorici ha
durata di almeno 12 ore.
4. L’aggiornamento quinquennale dei docenti abilitati all’erogazione dei soli moduli pratici ha
durata di almeno 8 ore, di cui 4 ore della parte pratica.
5. La partecipazione a moduli di corsi di base, a corsi e seminari di aggiornamento di cui al
decreto del Ministro dell’interno 5 agosto 2011, è valida quale attività di aggiornamento dei
docenti, limitatamente alla sola parte teorica.
6. È consentito l’utilizzo di metodologie di insegnamento innovative per l’attività di
aggiornamento, limitatamente alla parte teorica, anche con modalità FAD (formazione a
distanza) e con ricorso a linguaggi multimediali che consentano l’impiego degli strumenti
informatici quali canali di divulgazione dei contenuti formativi.




                                                                                                  Pag. 25
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Nota DCPREV prot. n. 15472 del 19-10-2021
DM 2 settembre 2021 recante «Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio
ed in emergenza e caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione
antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81». Primi chiarimenti.

Nella Gazzetta Ufficiale n. 237, del 4 ottobre 2021, è stato pubblicato il decreto interministeriale
in oggetto. Al riguardo, si chiarisce quanto segue.
Il nuovo provvedimento, attuativo dell’art. 46 comma 3 del d.lgs. 81/2008 per lo specifico
argomento della gestione della sicurezza antincendio nei luoghi di lavoro, si colloca nel quadro
normativo in continuità con le recenti regole tecniche di prevenzione incendi e, in particolare,
con il capitolo S.5 del decreto ministeriale 3 agosto 2015 e s.m.i. (Codice di prevenzione incendi),
riferendosi ai due aspetti fondamentali della gestione della sicurezza antincendio in esercizio ed
in emergenza. Dalla lettura dell’articolato e degli allegati emergono altri riferimenti al Codice di
prevenzione incendi, in particolare quello degli «occupanti» anziché al numero dei lavoratori
quale parametro per stabilire l’obbligo di alcuni adempimenti e l'inclusività, con il richiamo ad
esplicitare sistematicamente nel piano di emergenza le specifiche indicazioni per le persone con
esigenze speciali.
Il provvedimento, che entrerà in vigore un anno dopo la sua pubblicazione, fornisce inoltre le
indicazioni relative alla informazione e alla formazione dei lavoratori, alla formazione,
all’aggiornamento e alle modalità di designazione degli addetti antincendio, introducendo
un'apposita sezione sui requisiti dei docenti per gli addetti alla lotta antincendio e alla gestione
delle emergenze. Il decreto si compone dell'articolato e di cinque allegati così suddivisi:
   I.   Gestione della sicurezza antincendio in esercizio
   II. Gestione della sicurezza antincendio in emergenza
   III. Corsi di formazione e aggiornamento antincendio per addetti al servizio antincendio
   IV. Idoneità tecnica degli addetti al servizio antincendio
   V.   Corsi di formazione e di aggiornamento dei docenti dei corsi antincendio
Nel rinviare alla lettura del decreto stesso per l’approfondimento di tutti gli argomenti, si ritiene
opportuno evidenziarne gli aspetti principali, anche in relazione alle novità introdotte rispetto
alla precedente normativa.

PIANO DI EMERGENZA (art. 2)
L’articolo 2 regola l’obbligo per il datore di lavoro di adottare idonee misure di gestione della
sicurezza antincendio in esercizio ed in emergenza, in funzione dei fattori di rischio di incendio
presenti presso la propria attività, secondo i criteri indicati nei citati Allegati I e II, specificando
l’obbligo di predisporre un piano di emergenza nei seguenti casi:
   a)   luoghi di lavoro ove sono occupati almeno 10 lavoratori;
   b)   luoghi di lavoro aperti al pubblico caratterizzati dalla presenza contemporanea di più di
        50 persone, indipendentemente dal numero dei lavoratori;
   c)   luoghi di lavoro che rientrano nell’allegato I al decreto del Presidente della Repubblica 1°
        agosto 2011, n 151.
Una delle principali novità introdotte da questo decreto è rappresentata dal fatto che la necessità
del piano di emergenza non si valuta più solo in funzione dei lavoratori presenti, bensì anche
rispetto al numero degli occupanti a qualsiasi titolo presenti all’interno dell’attività (lettera b)
elenco puntato).
Per i luoghi di lavoro che non rientrano in nessuno dei casi indicati in precedenza, il datore di
lavoro non è obbligato a redigere il piano di emergenza, ferma restando la necessità di adottare
misure organizzative e gestionali da attuare in caso di incendio. Tali misure sono, comunque,
riportate nel documento di valutazione dei rischi o nel documento redatto sulla base delle
procedure standardizzate di cui all'art. 29, comma 5 del decreto legislativo n. 81 del 2008 e
possono sostanziarsi in misure semplificate per la gestione dell’emergenza, secondo quanto
indicato al punto 2.4 dell’Allegato II (planimetria ed indicazioni schematiche).
I contenuti del piano di emergenza sono esplicitati nell’Allegato II.



                                                                                                  Pag. 26
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Il decreto prevede che, nel piano di emergenza, siano altresì riportati i nominativi dei lavoratori
incaricati dell'attuazione delle misure di prevenzione incendi, lotta antincendio e di gestione delle
emergenze, o quello del datore di lavoro, nei casi di cui all’articolo 34 del decreto legislativo n.
81 del 2008.

INFORMAZIONE E FORMAZIONE DEI LAVORATORI (art. 3)
L’art. 3 del decreto e l’allegato I danno indicazioni sull’informazione e sulla formazione
antincendio dei lavoratori da parte del datore di lavoro, in conformità agli artt. 36 e 37 del d.lgs.
81/08. Tale adempimento è fondamentale per la gestione della sicurezza antincendio del luogo
di lavoro, costituendo uno specifico segmento della «gestione della sicurezza antincendio in
esercizio», ben distinto dalla formazione degli addetti antincendio, che attiene la qualificazione
delle specifiche figure previste dall’art. 18 comma 1 lettera b del d.lgs. 81/2008.

DESIGNAZIONE, FORMAZIONE, ABILITAZIONE ED AGGIORNAMENTO DEGLI ADDETTI
ANTINCENDIO (artt. 4 e 5)
Il decreto indica, in conformità a quanto previsto espressamente dal D.Lgs. 81/2008, che tutti i
lavoratori che svolgono incarichi relativi alla prevenzione incendi, lotta antincendio o gestione
delle emergenze, devono ricevere una specifica formazione antincendio e svolgere specifici
aggiornamenti, i cui contenuti minimi sono riportati nell’allegato III.
Al fine di stabilire il livello di formazione degli addetti è mantenuta sostanzialmente immutata la
suddivisione dei luoghi di lavoro in tre categorie, come pure l’individuazione attraverso un elenco
dei luoghi di lavoro nei quali gli addetti antincendio possono conseguire l’attestato di idoneità
tecnica. Le principali novità riguardano l’introduzione della periodicità quinquennale dei corsi di
aggiornamento e la previsione di specifici requisiti per i docenti dei corsi di formazione ed
aggiornamento degli addetti antincendio. In particolare, fatti salvi gli obblighi di informazione,
formazione e aggiornamento in capo al datore di lavoro in occasione di variazioni normative, è
previsto l’aggiornamento quinquennale della formazione, secondo i contenuti minimi riportati nel
medesimo allegato III. Inoltre, per l’attività di formazione ed aggiornamento, limitatamente alla
parte teorica, è consentito utilizzare metodologie di apprendimento innovative, anche in modalità
FAD (formazione a distanza) di tipo sincrono e con ricorso a strumenti multimediali che
consentano l’impiego degli strumenti informatici quali canali di divulgazione dei contenuti
formativi.
Ai fini dell’organizzazione delle attività formative sono individuati tre percorsi in funzione della
complessità dell’attività e del livello di rischio, classificato in modo crescente da 1 a 3, modulando
la durata in ore e i contenuti minimi sia in funzione del livello di rischio che della tipologia di
corso, ovvero se di formazione (indicato con la sigla FOR) o di aggiornamento (indicato con la
sigla AGG).
Vale la pena di sottolineare che la formazione degli addetti antincendio, diversamente da quella
specifica per i lavoratori, ha carattere di generalità, trattando con approfondimento differente in
funzione della complessità e del livello di rischio del luogo di lavoro, tutti gli argomenti della
prevenzione incendi, per i lavoratori con specifiche mansioni nell’ambito della gestione della
sicurezza antincendio, ad integrazione dei contenuti della formazione specifica fornita dal datore
di lavoro a tutti i lavoratori.
Per le attività riportate nell’Allegato IV, ovvero i luoghi di lavoro ove si svolgono attività per le
quali, ai sensi dell'articolo 5, comma 2, è previsto che i lavoratori incaricati delle misure di
prevenzione incendi, lotta antincendio e gestione delle emergenze, conseguano, al termine della
frequenza dei corsi di cui sopra, l'attestato di idoneità tecnica di cui all’articolo 3 del decreto-
legge 1° ottobre 1996, n. 512.

REQUISITI DEI DOCENTI (art. 6)
Il decreto introduce, all’art. 6, i requisiti che i docenti dei corsi antincendio devono possedere,
mentre nell’allegato V riporta le indicazioni relative ai corsi di formazione e di aggiornamento
per i docenti. In particolare, nel decreto è previsto:




                                                                                                  Pag. 27
               Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




1. Docenti della parte teorica e della parte pratica
Possesso almeno del diploma di scuola secondaria di secondo grado e di almeno uno dei seguenti
requisiti:
  a)   documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, sia
       in ambito teorico che in ambito pratico, alla data di entrata in vigore del presente decreto;
  b)   avere frequentato con esito positivo un corso di formazione per docenti teorico/pratici di
       tipo A erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’articolo 26-bis del
       decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139, secondo le modalità definite nell’allegato V, che
       costituisce parte integrante del presente decreto;
  c)   essere iscritti negli elenchi del Ministero dell’interno di cui all’articolo 16, comma 4, del
       decreto legislativo 8 marzo 2006, n.139 e aver frequentato, con esito positivo, un corso
       di formazione per docenti di cui al comma 5, lettera b) del presente articolo, limitatamente
       al modulo 10 di esercitazioni pratiche;
  d)   rientrare tra il personale cessato dal servizio nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco, che
       ha prestato servizio per almeno dieci anni nei ruoli operativi dei dirigenti e dei direttivi,
       dei direttivi aggiunti, degli ispettori antincendi nonché dei corrispondenti ruoli speciali ad
       esaurimento.

2. Docenti della sola parte teorica
Possesso almeno del diploma di scuola secondaria di secondo grado e di almeno uno dei seguenti
requisiti:
  a)   documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, in
       ambito teorico, alla data di entrata in vigore del presente decreto;
  b)   avere frequentato con esito positivo un corso di formazione di tipo B per docenti teorici
       erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’articolo 26-bis del decreto
       legislativo 8 marzo 2006, n. 139, secondo le modalità definite nell’allegato V, che
       costituisce parte integrante del presente decreto;
  c)   iscrizione negli elenchi del Ministero dell’interno di cui all’articolo 16, comma 4, del
       decreto legislativo 8 marzo 2006, n.139;
  d)   medesimi requisiti della lettera d) del precedente punto 1.
Con riferimento agli aspetti appena descritti, si chiarisce che, alla data di entrata in vigore del
presente decreto, si ritengono qualificati i docenti che possiedono una documentata esperienza
come formatori in materia teorica antincendio di almeno cinque anni con un minimo di
quattrocento ore all’anno di docenza.

3. Docenti della sola parte pratica
Possesso di almeno uno dei seguenti requisiti:
  a)   documentata esperienza di almeno novanta ore come docenti in materia antincendio, in
       ambito pratico, svolte alla data di entrata in vigore del presente decreto;
  b)   avere frequentato con esito positivo un corso di formazione di tipo C per docenti pratici
       erogato dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco, ai sensi dell’articolo 26-bis del decreto
       legislativo 8 marzo 2006, n.139, secondo le modalità definite all'allegato V;
  c)   rientrare tra il personale cessato dal servizio nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco, che
       ha prestato servizio nel ruolo dei capi reparto e dei capi squadra per almeno dieci anni.
Si evidenzia che i corsi di qualificazione dei formatori, tenuti da personale del Corpo nazionale
dei Vigili del fuoco, hanno durate e contenuti diversi a seconda che siano abilitanti sia per la
parte teorica e pratica, solo per la parte teorica oppure solo per la parte pratica.
Tutti e tre i percorsi di formazione dei docenti (parte teorica e pratica, solo parte teorica, solo
parte pratica) si concludono sempre con un esame finale, le cui modalità sono indicate nel
paragrafo 5.4 dell’Allegato V.
Anche per i docenti è prevista l’obbligatorietà dell’aggiornamento, attraverso la frequenza di
corsi in materia di prevenzione incendi nei luoghi di lavoro nell'arco di cinque anni dalla data di




                                                                                                 Pag. 28
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




rilascio dell’attestato di formatore, o dalla data di entrata in vigore del decreto, per i docenti già
in possesso di esperienza nel settore.
Considerate le consistenti novità e la rilevanza della materia, la Direzione centrale per la
prevenzione e la sicurezza tecnica sta predisponendo i nuovi programmi didattici, sia in
riferimento alla formazione degli addetti che alla formazione dei docenti, e le indicazioni
operative per l’organizzazione dei corsi di formazione e degli esami per addetti e per docenti,
che saranno comunicati con successiva disposizione.




                                                                                                  Pag. 29
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Nota DCPREV prot. n. 7826 del 31-05-2022
DM 2 settembre 2021 «Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in
emergenza e caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione
antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81». Indicazioni procedurali per le attività di
formazione e di abilitazione

Si forniscono con la presente le indicazioni procedurali per la formazione, l’abilitazione e
l’aggiornamento degli addetti antincendio (rif. Art. 5 - allegati III e IV) e per l’accertamento dei
requisiti, la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento dei formatori degli addetti antincendio
(rif. Art 6 - allegato V).
La formazione degli addetti antincendio, a cui si aggiunge con il decreto ministeriale del 2
settembre la formazione dei formatori, è attività tradizionalmente svolta dal CNVVF, in
particolare dall’entrata in vigore del D.Lgs. 626/94 e successivamente del D.Lgs. 81/2008; per
questo motivo si ritiene che si possa continuare a fare riferimento, per quanto non innovato dal
decreto e non indicato nell’allegato, alle disposizioni già emanate dall’Amministrazione.
Le indicazioni allegate, sono suddivise in due parti:
     - la prima parte riguarda i requisiti, la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento dei
       formatori degli addetti antincendio, sviluppando i contenuti dell’art. 6 e dell’allegato V del
       decreto;
     - la seconda parte tratta la formazione, l’abilitazione e l’aggiornamento degli addetti
       antincendio, di cui all’art. 5 agli allegati III e IV del decreto.
Sono in corso di aggiornamento, sulla base dei contenuti dell’allegato III, le dispense per i corsi
di formazione per addetti antincendio e le domande da utilizzare per le prove scritte degli esami
di abilitazione. Per i corsi previsti dall’allegato V viene fornito anche in allegato materiale di
supporto, sottoforma di ipertesto.
Si allegano alla presente le indicazioni applicative del Decreto del ministero dell’interno del
2/9/2021 (costituite dal documento principale e da 4 allegati) e il materiale didattico per la
formazione dei formatori (corsiallegatoV.zip) 40.


INDICAZIONI APPLICATIVE DEL DECRETO DEL MINISTERO DELL'INTERNO DEL 2/9/2021.
«Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in emergenza e caratteristi-
che dello specifico servizio di prevenzione e protezione antincendio, ai sensi dell’arti-
colo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del decreto legislativo 9 aprile 2008,
n. 81»

1 PARTE PRIMA: I FORMATORI DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO: REQUISITI,
  FORMAZIONE E ABILITAZIONE, AGGIORNAMENTO

1.1. I CORSI DI FORMAZIONE PER GLI ASPIRANTI FORMATORI

a) L’organizzazione dei corsi
La Direzione centrale per la prevenzione e la sicurezza tecnica, la Direzione centrale per la
formazione e le Direzioni interregionali e regionali dei Vigili del Fuoco, del Soccorso Pubblico e
della Difesa Civile organizzano i corsi di formazione per i formatori degli addetti antincendio.
La Direzione che organizza il corso individua i docenti e nomina un responsabile tecnico incaricato
dell’organizzazione del corso e del raccordo tra i docenti.
Gli interessati inoltrano formale richiesta scritta alle suddette direzioni per l'effettuazione dei
corsi di formazione.




40   Il materiale didattico per la formazione dei formatori è stato allegato al documento di istruzioni di
     utilizzo DCPREV prot. n. 7827 del 31-05-2022 [NdR].



                                                                                                    Pag. 30
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Le istanze, corredate della quietanza del versamento effettuato a favore della Tesoreria
provinciale dello Stato sulla base delle tariffe previste dal DM 14 marzo 2012, devono indicare il
tipo di corso di formazione richiesto (A, B o C).
Nel caso in cui il corso si svolga presso una sede diversa da quelle del CNVVF, si dovrà assicurare
l'organizzazione logistica del corso predisponendo una idonea struttura, nonché il necessario
materiale di supporto per le lezioni teoriche e pratiche.
Ciascun richiedente deve provvedere, in ogni caso, alla propria copertura assicurativa per quanto
attiene i possibili infortuni durante l'attività formativa, sollevando l'Amministrazione da ogni
responsabilità.
Al fine di garantire un agevole espletamento dei corsi è consigliabile un numero di discenti non
superiore a 30 unità per le lezioni teoriche ed a 10 unità per quelle pratiche.
Ciascun corso sarà articolato pertanto su più moduli formativi, teorici e pratici, eventualmente
organizzando più sessioni pratiche per ogni corso per rispettare il numero massimo di discenti
indicato.
Si ribadisce quanto indicato al comma 3 del punto 5.2 dell’allegato V al decreto: il corso di tipo
C costituisce un segmento formativo specifico per gli aspiranti docenti della parte pratica e
pertanto, ai fini dell’abilitazione di tipo C, non è consentita la frequenza parziale dei corsi di tipo
A e B.
Si rammenta inoltre che, ai sensi dell’art. 6, commi 2 e 3, del decreto, l’iscrizione negli elenchi
del Ministero dell’interno di cui all’art. 16 comma 4 del decreto legislativo 8 marzo 2006 n. 139
costituisce requisito per svolgere la formazione teorica agli addetti antincendio; per ottenere
l’abilitazione alla formazione teorica e pratica i professionisti antincendio iscritti nei suddetti
elenchi devono frequentare il solo modulo 10, al quale sarà limitata anche la prova di esame.

b) I moduli teorici
I programmi dei corsi di formazione di tipo A, B e C per docenti degli addetti antincendio sono
riportati nell’allegato V al D.M. 2/9/2021 e, in particolare, nella tabella 5.1.2, con l’indicazione
dei moduli previsti, degli argomenti e della durata di ciascun argomento. Gli argomenti
prettamente teorici sono contenuti nei primi 8 moduli (da 1 a 8).
Il materiale didattico è stato elaborato singolarmente per ogni tipologia di corso (A, B, C) in
forma di ipertesto, individuando, per ciascun argomento oggetto di insegnamento, le fonti e i
documenti utili a esplicitarlo in maniera esaustiva. Viene fornito attualmente in un file .zip, che
deve essere estratto in apposita cartella. Il materiale didattico è reso disponibile tramite apertura
con browser dei files denominati «Corso di tipo ...». Si prevede, in futuro, la pubblicazione su
un’apposita sezione del sito istituzionale, anche al fine di consentirne il periodico agevole
aggiornamento.
Infatti, stanti la vastità degli argomenti trattati, l’evoluzione costante della normativa e la
necessità che i contenuti dei corsi siano allineati con gli indirizzi in materia di prevenzione incendi
del C.N.VV.F., si è ritenuto di utilizzare direttamente le disposizioni vigenti e, per quanto
possibile, documenti elaborati dal C.N.VV.F. stesso. Il materiale didattico predisposto ha pertanto
caratteristiche di conformità, modularità e aggiornabilità.
Inoltre, il materiale didattico di riferimento, così come elaborato, essendo destinato ad un profilo
didattico medio-alto, quale è quello del formatore per formatori, non vuole in alcun modo
prevaricare la libertà espositiva del docente, ma costituisce la base di conoscenza su cui costruire
l’impianto didattico. Allo stesso tempo, essendo gli aspiranti formatori non necessariamente dei
professionisti che operano nel settore antincendio, si intende accompagnarli nella materia
prevenzione incendi con riferimenti precisi e insindacabili lasciandogli la libertà di trasporli nella
maniera ritenuta più efficace nelle proprie lezioni. Le modalità di presentazione dei contenuti
saranno stabilite dal docente.
Il materiale didattico di riferimento fornisce puntuali riferimenti agli argomenti da trattare nelle
lezioni nel seguente modo:
   - ogni modulo può assumere un’organizzazione delle lezioni differente in funzione della
     tipologia di argomenti trattati;
   - per ogni lezione dalla descrizione nella tabella 5.1.2 vengono riportati gli argomenti di
     interesse;


                                                                                                  Pag. 31
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




  - la lezione viene idealmente e più in generale suddivisa evidenziando dove reperire in
    maniera puntuale:
        i principali riferimenti normativi cogenti ed eventualmente la normativa volontaria che
         trova immediato riferimento nella norma cogente;
        le definizioni principali di prevenzione incendi specifiche per l’argomento trattato;
        le finalità delle misure di prevenzione e protezione adottate;
        i criteri generali di dimensionamento e/o di progettazione;
        le modalità realizzative e le peculiarità dei sistemi;
        le esigenze di manutenzione e di controllo periodico;
        l’analisi di eventuali casi pratici.
I docenti dei primi 8 moduli dovranno essere individuati tra il personale dirigente del ruolo
operativo, del ruolo dei direttivi che espletano funzioni operative, del ruolo dei direttivi aggiunti
e del ruolo dei direttivi speciali che espletano funzioni operative e del ruolo degli ispettori
antincendi.

c) Modulo 9
Il modulo 9 del corso di formazione per formatori è presente in tutti e 3 i percorsi formativi
(teorico, teorico pratico, pratico) e rappresenta un elemento di congiunzione tra la parte
meramente teorica e quella applicativa.
Nell’ambito del modulo è prevista l’esposizione dei contenuti principali riguardanti la gestione
delle emergenze, oltre ad una parte applicativa che, a discrezione del docente, potrà avere uno
spazio più o meno ampio nell’ambito della trattazione.
Infatti oltre alla parte di sperimentazione vera e propria, a cui è necessario dedicare
integralmente le 4 ore previste, nell’ambito delle 4 ore teoriche il docente potrà decidere di
ampliare maggiormente la parte esemplificativa, eventualmente integrando gli esempi proposti
con altri in suo possesso, ferma restando la necessità di illustrare agli aspiranti formatori i
concetti fondamentali della pianificazione di emergenza e del ruolo degli addetti nel piano di
emergenza, richiamandone i fondamenti (D.M. 2/9/2021, Capitolo S.5 D.M. 3/8/2015)
I docenti del nono modulo devono essere individuati come indicato al precedente punto b).

d) Modulo 10 (per corsi di tipo A e C)
I discenti, al termine della formazione, devono conoscere, saper utilizzare, e saper insegnare
l’utilizzo, relativamente a ciascuna tipologia di presidio antincendio previsto.
I docenti del modulo 10 dovranno essere individuati tra il personale appartenente al ruolo dei
capi reparto e capi squadra coadiuvati da operatori appartenenti al ruolo dei vigili del fuoco.
Di seguito sono riportati gli argomenti che devono essere obbligatoriamente trattati nell’ambito
del modulo 10.

ESTINTORI
La formazione sugli estintori deve essere articolata in 3 momenti:
  - illustrazione di caratteristiche e modalità di utilizzo;
  - prove pratiche di utilizzo;
  - prove pratiche di insegnamento dell’utilizzo.
Gli aspiranti formatori dovranno apprendere le caratteristiche di tutti i tipi di estintori nonché
delle relative modalità di utilizzo e, quindi, dovranno essere in grado di spiegarne l’utilizzo. A
tale proposito si sottolinea che:
  - gli estintori a base d’acqua e gli estintori a polvere (con bassa pressione di esercizio) hanno
    modalità di utilizzo analoghe;
  - gli estintori a CO2 hanno un utilizzo residuale nelle attività civili ed industriali, essendo in
    generale idonei per lo spegnimento di fuochi di classe B; inoltre detti dispositivi, quando
    utilizzati per scopi formativi, sono soggetti a ripetuti utilizzi con frequenze di scariche e




                                                                                                  Pag. 32
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




      ricariche molto elevate e ad un’usura sicuramente riferibile più ad una attrezzatura di
      lavoro che ad un presidio antincendio;
  - il fornitore dovrà garantire l’idoneità degli estintori forniti a fini addestrativi, in particolare
    con puntuali informazioni sugli anni di vita degli estintori (che non dovranno essere
    superiori alla vita utile dell’estintore), sulla conformità al prototipo omologato, sulla
    presenza della marcatura CE per gli estintori ricadenti nell’ambito di applicazione della
    direttiva PED, e sulla regolarità dei controlli e delle manutenzioni effettuati durante la vita
    dell’estintore:
  - gli incaricati alla formazione effettueranno i controlli visivi necessari di integrità di tutti i
    componenti, dei corretti accoppiamenti, del valore della pressione (se l’estintore è dotato
    di indicatore di pressione) e della presenza del sigillo sul dispositivo di sicurezza della
    valvola di azionamento.
Le prove pratiche con estintori dovranno essere svolte con l’obiettivo di far acquisire agli aspiranti
formatori, oltre che un’adeguata conoscenza, la massima dimestichezza con l’utilizzo di tali
presidi antincendio.
Nell’ambito delle prove pratiche potranno essere previste prove di spegnimento su appositi
focolari predisposti allo scopo, anche con l’utilizzo di simulacri, privilegiando per lo spegnimento
l’impiego di estintori a base d’acqua.
Lo svolgimento delle prove pratiche, sia in fase di formazione che in fase di esame, sarà
consentito esclusivamente a persone opportunamente protette in base alla valutazione del
rischio a cui sono esposte, nel rispetto delle seguenti indicazioni minime:
  - tutti i partecipanti alle prove pratiche dovranno indossare casco, protezione degli occhi
    (visiera o occhiali specifici), guanti da lavoro (conformi almeno UNI EN 388) e calzature
    antinfortunistiche, portati dall’aspirante formatore;
  - qualora siano previste prove pratiche su focolari di incendio deve essere garantita la
    sicurezza degli operatori nei confronti del rischio termico, attraverso opportune procedure,
    misure tecniche e obbligo di utilizzo di DPI specifici.

RETI IDRANTI
Anche la formazione sulle reti idranti deve essere articolata in 3 momenti:
  - illustrazione di caratteristiche e modalità di utilizzo
  - prove pratiche di utilizzo
  - prove pratiche di insegnamento dell’utilizzo
L’illustrazione deve consolidare, attraverso la visione di una rete e dei suoi componenti,
l’apprendimento già svolto nel modulo teorico, e le prove pratiche devono essere svolte almeno
sui seguenti elementi:
  - idrante soprasuolo
  - idrante sottosuolo
  - tubazione UNI 70 (con erogazione acqua)
  - idrante a cassetta UNI 45 (con erogazione acqua)
  - naspo (con erogazione acqua)
La presentazione e l’utilizzo dei componenti delle reti idranti potranno avvenire su attrezzature
presenti nelle sedi di formazione, ovvero, in particolare presso le sedi VF, attraverso specifiche
dotazioni predisposte a scopo didattico, permanentemente allacciate ad una alimentazione idrica
o da alimentare con mezzi VF. Di seguito, a titolo esemplificativo, si riportano le specifiche e
l’immagine di un dispositivo realizzato a scopo didattico al Comando di Forlì-Cesena.




                                                                                                  Pag. 33
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




 ESEMPIO DI RETE IDRANTI PER USO DIDATTICO
 Attacco di mandata per autopompa VF Idrante soprasuolo con due uscite UNI70 Idrante sottosuolo UNI70
 Idrante a cassetta UNI45 Naspo
 Dispositivi per l'utilizzo degli idranti UNI 70 (collo d'oca, chiavi per apertura)
 Corredo (manichetta lancia UNI70) in cassetta
 Tubazioni in acciaio inox DN 80/D e N 50, raccordi, riduttore di pressione, misuratore di pressione, valvola
 di scarico

ATTREZZATURE DI PROTEZIONE INDIVIDUALE
Nel programma della formazione pratica è stata inserita anche una parte dedicata alle
attrezzature di protezione individuale, riguardante solo l’illustrazione dei possibili dispositivi di
protezione per le vie respiratorie. Relativamente a tali attrezzature non sono previsti
addestramenti specifici, in riferimento anche alle previsioni dell’art. 77 comma 5 del D.Lgs.
81/2008.

1.2 ABILITAZIONE DEI FORMATORI

a) Commissioni d’esame
La commissione incaricata dell’abilitazione degli aspiranti formatori è nominata con
provvedimento della Direzione che organizza il corso; è presieduta dal Direttore centrale,
interregionale o regionale, ed è composta da
  - un dirigente superiore o un primo dirigente del ruolo operativo o, in caso di indisponibilità
    di personale dirigente, da una unità appartenente al ruolo dei direttivi che espletano fun-
    zioni operative o al ruolo dei direttivi aggiunti o al ruolo dei direttivi speciali che espletano
    funzioni operative o al ruolo degli ispettori antincendi,
  - una unità appartenente al ruolo dei direttivi che espletano funzioni operative o al ruolo dei
    direttivi aggiunti o al ruolo dei direttivi speciali che espletano funzioni operative o al ruolo
    degli ispettori antincendi,
  - una unità appartenente al ruolo dei capi squadra e dei capi reparto,
  - un segretario appartenente ai ruoli tecnico professionali del Corpo nazionale.
In caso di indisponibilità del Direttore, le funzioni di presidente possono essere attribuite un
dirigente superiore o da un primo dirigente del ruolo dei dirigenti che espletano funzioni opera-
tive.

b) Prove d’esame
L’abilitazione dei formatori a seguito della frequenza del corso di formazione avviene con le
modalità indicate al punto 5.4 dell’allegato V al D.M. 2 settembre 2021, che qui si richiama
integralmente.




                                                                                                     Pag. 34
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




La prova orale verterà su uno o più argomenti teorici tra quelli indicati dal programma, a
discrezione della commissione.
La prova pratica di esame, ove prevista, dovrà riguardare tutti e 3 gli aspetti della formazione
(conoscenza, utilizzo del presidio, insegnamento all’utilizzo del presidio) su uno o più presidi
oggetto della formazione, con valutazioni distinte da parte della commissione.
Presso ciascuna Direzione deve essere istituito un registro dei verbali di accertamento sul quale
per ciascun candidato saranno riportati l’esito della prova scritta e della prova pratica, ove
prevista, e gli argomenti della prova orale, nonché il giudizio finale della Commissione. Sul
predetto registro dovranno essere apposte le firme dell'esaminando e dei membri della
Commissione esaminatrice.
Inoltre, al termine di ogni sessione, deve essere predisposto un verbale della sessione di esame,
contenente l’indicazione dei candidati esaminati e di quelli idonei, i numeri dei verbali di
accertamento, l’orario di inizio e l’orario di fine della sessione. Il verbale è firmato da tutti i
membri della Commissione esaminatrice.
L’allegato 1 contiene un fac simile di verbale di sessione d’esame, l’allegato 2 contiene un fac-
simile di verbale di accertamento.

1.3 ATTESTAZIONE DEI REQUISITI DEI FORMATORI DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO
A seguito del superamento dell’esame di abilitazione la struttura del C.N.VV.F. ove si è svolto
l’esame rilascerà l’attestato di abilitazione alla formazione teorico-pratica, teorica o pratica ai
soggetti che hanno svolto il corso e superato l’esame.
Per i formatori in possesso dei requisiti previsti:
  - dall’art. 6 comma 2 lettere a) e d)
  - dall’art. 6 comma 3 lettere a), c) e d)
  - dall’art. 6 comma 4
  - dall’art. 6 comma 5 lettere a) e c)
il possesso ed il mantenimento dei requisiti richiesti sarà di volta in volta documentato dal
docente al datore di lavoro presso cui deve svolgere il corso per addetti antincendio. Resta inteso
che i docenti in possesso dei suddetti requisiti sono obbligati ad esibire la relativa
documentazione di attestazione in caso di richieste da parte degli organi di vigilanza, tra cui
rientra il C.N.VV.F.
Inoltre è in corso di valutazione la predisposizione di una piattaforma informatica che consentirà
ai docenti in possesso dei requisiti previsti, a seguito di autenticazione con SPID, di registrare
ed aggiornare i propri dati, che saranno così a disposizione dell’organo di vigilanza come richiesto
dall’art. 6 comma 7 del D.M. 2 settembre 2021.

1.4 AGGIORNAMENTO DEI FORMATORI
Per l’aggiornamento dei formatori si applica il punto 5.5. dell’allegato V al decreto. I corsi di
aggiornamento, che possono essere erogati dalle strutture centrali e periferiche del C.N.VV.F.
ovvero da altri soggetti, pubblici o privati, devono riguardare argomenti del corso di formazione
iniziale, ovvero approfondimenti legati all’evoluzione della normativa e della tecnologia. Si
rappresenta che l’aggiornamento deve essere garantito nella misura indicata nell’arco dei 5 anni
e che è obbligatorio per tutti i formatori, indipendentemente dai requisiti indicati all’art. 6 del
decreto, e dovrà essere documentato ai datori di lavoro analogamente ai requisiti di base.

2 PARTE SECONDA: LA DESIGNAZIONE, LA FORMAZIONE, L’ABILITAZIONE E
  L’AGGIORNAMENTO DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO

2.1 LA DESIGNAZIONE E LA FORMAZIONE DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO
La formazione degli addetti antincendio è un adempimento obbligatorio del datore di lavoro ai
sensi dell’art. 37 comma 9 del d.lgs. 81/2008. La normativa in materia di sicurezza e salute sui
luoghi di lavoro e le regole tecniche di prevenzione incendi non definiscono in generale il numero
di addetti antincendio che devono essere designati e quindi formati in una azienda, fatti salvi




                                                                                                  Pag. 35
                 Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




casi specifici afferenti a particolari situazioni in attività soggette ai controlli di prevenzione incendi
(ospedali, alberghi, campeggi, ...).
Il decreto 2 settembre 2021 al punto 2.1, comma 2 dell’allegato II, fornisce però alcuni vincoli
importanti: Il piano di emergenza deve identificare un adeguato numero di addetti al servizio
antincendio incaricati di sovrintendere e attuare le procedure previste. Il numero complessivo di
personale designato alla gestione delle emergenze deve essere congruo, in relazione alle
turnazioni e alle assenze ordinariamente prevedibili.
Il disposto normativo evidenzia che il numero degli addetti antincendio ordinariamente presenti
discende dalla pianificazione di emergenza, e, nello specifico, dalle azioni assegnate agli addetti
antincendio (rif. punto 2.1 comma 1 dell’allegato II). Naturalmente il numero complessivo di
personale designato e formato deve tenere conto delle «turnazioni» e delle «assenze
ordinariamente prevedibili».

2.2 LA FORMAZIONE DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO

a) Individuazione della tipologia di corso (1-FOR, 2-FOR, 3-FOR)
L’allegato III al decreto prevede 3 distinti percorsi formativi per gli addetti antincendio,
individuandone, per ciascuno, durata e contenuti minimi.
La schematizzazione e i relativi criteri di attribuzione dei luoghi di lavoro ai 3 livelli proposti
dall’allegato III e i contenuti minimi dei corsi sono funzionali ad una semplice individuazione
degli adempimenti minimi richiesti ai datori di lavoro, ma non devono essere intesi come
limitativi, potendo essere ampliati in funzione di valutazioni specifiche del datore di lavoro sul
livello di rischio dell’attività (punto 3.2.1 comma 1: I contenuti minimi dei corsi di formazione e
dei corsi di aggiornamento antincendio per addetti al servizio antincendio devono essere correlati
al livello di rischio dell’attività così come individuato dal datore di lavoro e sulla base degli indirizzi
riportati di seguito.)
Il datore di lavoro, pertanto, sulla base della specifica valutazione del rischio di incendio e delle
indicazioni dell’allegato III, individuerà il percorso formativo degli addetti antincendio.
Si sottolinea che tutti coloro che sono designati quali addetti antincendio devono essere formati
e che il loro livello di formazione non deve essere inferiore a quello minimo previsto dall’allegato
III per lo specifico luogo di lavoro nell’ambito del quale svolgono il ruolo di addetto antincendio.
Si evidenzia inoltre che è fatta salva la validità dei corsi e degli esami svolti secondo la precedente
normativa (allegato IX del D.M. 10 marzo 1998). Eventuali argomenti introdotti nei programmi
del D.M. 2/9/2021, non presenti in precedenza, potranno essere trattati, su richiesta del datore
di lavoro, in fase di aggiornamento.

b) Programmi dei corsi e supporti didattici
Al fine di una conforme e completa esposizione dei contenuti minimi previsti dai corsi, sono in
fase di predisposizione i materiali didattici, in forma di dispense, che saranno differenziati per le
3 tipologie di corsi.
Ogni tipologia di corso è un segmento formativo unitario e dovrà essere svolto nel rispetto delle
durate e dei contenuti minimi indicati dall’allegato III, con esclusione della possibilità di
frequenza parziale di un corso di livello superiore. La frequenza del corso deve essere completa
e non sono ammesse assenze, neanche parziali.
Le modalità di presentazione dei contenuti saranno stabilite dal docente; si evidenzia che, in
particolare per i moduli teorici, nel caso di utilizzo da parte del docente di presentazioni (file
*.ppt, *.odp) dovrà essere garantita l’esposizione integrale dei contenuti; in ogni caso la
presentazione non potrà essere sostitutiva della dispensa.
La formazione pratica per i corsi di tipo 1-FOR, 2-FOR, 3-FOR deve prevedere i contenuti minimi
riportati nelle omologhe tabelle dell’allegato III al decreto.
A tale proposito si evidenzia che il D.M. 2 settembre 2021 ha introdotto la formazione pratica
anche per i corsi di livello più basso (1-FOR), limitatamente alla conoscenza e all’uso degli
estintori portatili.




                                                                                                   Pag. 36
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Nell’ambito delle prove pratiche potranno essere previste prove di spegnimento su appositi
focolari predisposti allo scopo, anche con l’utilizzo di simulacri, privilegiando per lo spegnimento
l’utilizzo di estintori a base d’acqua.
Lo svolgimento delle prove pratiche, sia in fase di formazione che in fase di esame, sarà
consentito esclusivamente a persone opportunamente protette in base alla valutazione del
rischio a cui sono esposte, nel rispetto delle seguenti indicazioni minime:
  - tutti i partecipanti alle prove pratiche dovranno indossare casco, protezione degli occhi
    (visiera o occhiali specifici), guanti da lavoro (conformi almeno UNI EN 388), questi ultimi
    portati dal discente, e indossare calzature chiuse con buona aderenza al suolo;
  - qualora siano previste prove pratiche su focolari di incendio deve essere garantita la
    sicurezza degli operatori nei confronti del rischio termico, attraverso opportune procedure,
    misure tecniche e obbligo di utilizzo di DPI specifici.
Relativamente agli estintori da utilizzare nelle prove si evidenzia che:
  - gli estintori a base d’acqua e gli estintori a polvere (con bassa pressione di esercizio) hanno
    modalità di utilizzo analoghe;
  - gli estintori a CO2 hanno un utilizzo residuale nelle attività civili ed industriali, essendo in
    generale idonei per lo spegnimento di fuochi di classe B; inoltre detti dispositivi, quando
    utilizzati per scopi formativi, sono soggetti a ripetuti utilizzi con frequenze di scariche e
    ricariche molto elevate e ad un’usura sicuramente riferibile più ad una attrezzatura di
    lavoro che ad un presidio antincendio;
  - il fornitore dovrà garantire l’idoneità degli estintori forniti a fini addestrativi, in particolare
    con puntuali informazioni sugli anni di vita degli estintori ( che non dovranno essere
    superiori alla vita utile dell’estintore), sulla conformità al prototipo omologato, sulla
    presenza della marcatura CE per gli estintori ricadenti nell’ambito di applicazione della
    direttiva PED, e sulla regolarità dei controlli e delle manutenzioni effettuati durante la vita
    dell’estintore;
  - gli incaricati alla formazione effettueranno i controlli visivi necessari di integrità di tutti i
    componenti, dei corretti accoppiamenti, del valore della pressione (se l’estintore è dotato
    di indicatore di pressione) e della presenza del sigillo sul dispositivo di sicurezza della
    valvola di azionamento.
Si riportano di seguito i contenuti minimi per la formazione pratica articolati per le diverse
tipologie di corso. L’intervento formativo pratico prevederà una fase di introduzione alle
attrezzature, che rafforzerà l’apprendimento già svolto in fase teorica, e una fase pratica, che
potrà essere limitata alle sole attrezzature indicate nelle tabelle seguenti. Le prove con idranti,
laddove previste, dovranno comprendere l’erogazione dell’acqua.

        Corsi di tipo 1-FOR
        Conoscenza delle varie tipologie di estintori Estintore a polvere
                                                      Estintore a base d’acqua
                                                      Estintore ad anidride carbonica
        Prova pratica di utilizzo di estintore        Preferibilmente estintore a base d’acqua

        Corsi di tipo 2-FOR
        Conoscenza delle varie tipologie di estintori Estintore a polvere
                                                      Estintore a base d’acqua
                                                      Estintore ad anidride carbonica
        Conoscenza delle reti idranti e dei           Attacco di mandata per autopompa VF
        componenti                                    Idranti a cassetta UNI45
                                                      Naspi
        Prova pratica di utilizzo di estintore        Preferibilmente estintore a base d’acqua
        Prova pratica di utilizzo di componenti delle Idranti a cassetta UNI45
        reti idranti                                  Naspi




                                                                                                  Pag. 37
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




        Corsi di tipo 3-FOR
        Conoscenza delle varie tipologie di estintori Estintore a polvere
                                                      Estintore a base d’acqua
                                                      Estintore ad anidride carbonica
        Conoscenza delle reti idranti e dei           Attacco di mandata per autopompa VF
        componenti                                    Idranti a cassetta UNI45
                                                      Naspi
                                                      Idranti soprasuolo con corredo UNI70
                                                      Idranti sottosuolo con corredo UNI70
        Prova pratica di utilizzo di estintore        Preferibilmente estintore a base d’acqua
        Prova pratica di utilizzo di componenti delle Idranti a cassetta UNI45
        reti idranti                                  Naspi
                                                      Idranti soprasuolo con corredo UNI70*
                                                      Idranti sottosuolo con corredo UNI70*
                                                        *Per i corsi di livello 3 l’istruzione può prevedere, a
                                                        discrezione del docente, l’utilizzo di idranti soprasuolo o
                                                        sottosuolo con corredo UNI 70, particolarmente indicato
                                                        nel caso di addetti antincendio di attività dotate di rete
                                                        idranti con protezione esterna.
        Conoscenza delle attrezzature di protezione Dispositivi di protezione delle vie respiratorie
        individuale


Dalle tabelle risulta evidente che la conoscenza delle attrezzature da parte dell’addetto, deve
essere completa, anche se le prove pratiche possono essere limitate secondo le indicazioni.
La formazione e l’esame sui componenti delle reti idranti, laddove previsti, potranno avvenire
utilizzando le dotazioni presenti nelle aziende, che ordinariamente sono sedi di formazione,
ovvero, in particolare presso le sedi VF, attraverso le attrezzature predisposte a scopo didattico
già illustrate al punto 1.1 lett. d)

c) Procedure amministrative per lo svolgimento dei corsi da parte delle strutture
    periferiche del CNVVF: modalità di presentazione delle domande e tariffe
I datori di lavoro interessati o per essi le associazioni di categoria ovvero i diretti interessati
inoltrano direttamente formale richiesta scritta agli uffici del C.N.VV.F, per l'effettuazione dei
corsi di formazione, che potranno essere tenuti o presso le sedi VV.F. o presso le strutture messe
a disposizione dal richiedente, secondo le procedure già in essere.
Le istanze, corredate della quietanza del versamento effettuato a favore della Tesoreria
provinciale dello Stato sulla base delle tariffe previste dal D.M. 14 marzo 2012, devono indicare:
   - tipo di corso di formazione richiesto (1-FOR, 2-FOR, 3-FOR, 1-AGG, 2-AGG, 3-AGG);
   - elenco dei lavoratori corsisti, completo dei dati anagrafici;
   - il nominativo e i recapiti del responsabile incaricato dal datore di lavoro per seguire gli
     adempimenti di varia natura connessi con l'organizzazione e l'espletamento del corso.
Nel caso in cui il corso si svolga presso una sede messa a disposizione dal richiedente, lo stesso
dovrà assicurare l'organizzazione logistica del corso predisponendo una idonea struttura, nonché
il necessario materiale di supporto per le lezioni teoriche e pratiche.
Il richiedente deve provvedere, in ogni caso, alla copertura assicurativa del personale
partecipante per quanto attiene i possibili infortuni durante l'attività formativa, sollevando
l'Amministrazione da ogni responsabilità.
Inoltre si precisa che l’idoneità psicofisica degli addetti antincendio è specifica responsabilità del
datore di lavoro.
Le strutture del Corpo nazionale dei vigili del fuoco autorizzate ad effettuare corsi di formazione
per lavoratori addetti alla prevenzione incendi, lotta antincendi e gestione delle emergenze sono:
  - la Direzione centrale per la prevenzione e la sicurezza tecnica e la Direzione centrale per
    la formazione su richiesta di enti od imprese aventi rilevanza e diffusione nazionale;
  - i Comandi dei vigili del fuoco in ambito territoriale.




                                                                                                             Pag. 38
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




I docenti delle lezioni teoriche dovranno essere individuati tra il personale dirigente del ruolo
operativo, del ruolo dei direttivi che espletano funzioni operative, del ruolo dei direttivi aggiunti
e del ruolo dei direttivi speciali che espletano funzioni operative e del ruolo degli ispettori
antincendi, mentre le esercitazioni pratiche saranno svolte da personale appartenente al ruolo
dei capi reparto e dei capi squadra coadiuvati da operatori appartenenti al ruolo dei vigili del
fuoco.
Al fine di garantire un agevole espletamento dei corsi è consigliabile un numero di discenti non
superiore a 30 unità per le lezioni teoriche ed a 10 unità per quelle pratiche.
Ciascun corso sarà articolato su più moduli formativi, teorici e pratici, eventualmente
organizzando più sessioni pratiche per ogni corso per rispettare il numero massimo di discenti
indicato.

2.3 ABILITAZIONE DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO

a) L’allegato IV del D.M. 2 settembre 2021
I luoghi di lavoro per i quali è obbligatorio che gli addetti antincendio conseguano l’abilitazione
sono indicati nell’allegato IV del decreto, e non strettamente correlati alla classificazione prevista
dall’allegato III per la formazione. Si rappresenta in particolare, che alcune tipologie di luoghi di
lavoro, sebbene inserite nei corsi di tipo 2-FOR, hanno l’obbligo di abilitazione.

b) Procedure amministrative per lo svolgimento degli esami da parte delle strutture
    centrali e periferiche del CNVVF: modalità di presentazione delle domande e tariffe
Per l’abilitazione degli addetti antincendio si richiamano integralmente le disposizioni dell’art. 1
del D.M. 28 settembre 2021 - Modalità di separazione delle funzioni di formazione svolte dal
Corpo Nazionale dei Vigili del Fuoco da quelle di attestazione di idoneità, a norma dell’art 26 bis
comma 5 del D.Lgs. 139/2006, di cui si sottolineano, in particolare, alcuni aspetti:
     - il Comando a cui deve essere chiesta l’abilitazione è quello competente sul territorio ove
       ha sede l’attività lavorativa;
     - le verifiche previste dal comma 2 dell’art. 1 sono svolte d’ufficio prima della programma-
       zione della sessione d’esame, al fine di fornire alla commissione incaricata l’elenco degli
       utenti ammessi all’esame;
     - le commissioni d’esame sono nominate dal Direttore regionale.

c) Prove d’esame
L’esame di abilitazione è articolato
     - in una prova scritta, consistente in un questionario di 15 domande a risposta multipla (3
       possibili risposte), sugli argomenti oggetto del corso di formazione (2-FOR o 3-FOR) da
       effettuare in un tempo massimo di 30 minuti; la prova scritta si intende superata nel caso
       di risposta corretta ad almeno 10 domande; il candidato che nella prova scritta non ri-
       sponde positivamente ad almeno 10 domande, non viene ammesso alle successive prove
       (orale e pratica);
     - in una prova orale sugli argomenti oggetto del corso di formazione (2-FOR o 3-FOR);
     - in una prova pratica, durante la quale il candidato viene chiamato a rispondere sulla
       conoscenza e sulle modalità di utilizzo di uno o più presidi antincendio tra quelli in pro-
       gramma nel corso di formazione, e svolge una prova di utilizzo dell’estintore e una prova
       di utilizzo di un idrante UNI45 o, in alternativa, di un naspo.
L’esame si intende superato dal candidato che supera con esito positivo tutte e tre le prove.
Il candidato che non supera l’esame può formulare una nuova richiesta 41 dopo un periodo non
inferiore a due settimane. In caso di ulteriore esito negativo il candidato deve frequentare un
nuovo corso.



41   Le richieste di formazione e di accertamento di idoneità tecnica possono essere inoltrate ai Comandi da
     aziende, da enti o anche da singoli utenti (circolare DCPREV prot. n. 12301 del 07-09-2022) [NdR].



                                                                                                    Pag. 39
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Presso ciascun Comando deve essere istituito un registro dei verbali di accertamento sul quale,
per ciascun candidato, saranno riportati l’esito della prova scritta e della prova pratica e gli
argomenti della prova orale, nonché il giudizio finale della Commissione. Sul predetto registro
dovranno essere apposte le firme dell'esaminando e dei membri della Commissione
esaminatrice.
Inoltre, al termine di ogni sessione, deve essere predisposto un verbale della sessione di esame,
contenente l’indicazione dei candidati esaminati e di quelli idonei, i numeri dei verbali di
accertamento, l’orario di inizio e l’orario di fine della sessione. Il verbale è firmato da tutti i
membri della Commissione esaminatrice.
L’allegato 3 contiene un fac simile di verbale di sessione d’esame, l’allegato 4 contiene un fac
simile di verbale di accertamento.
I Comandi dei vigili del fuoco rilasciano l’attestato di idoneità tecnica ai lavoratori che abbiano
superato l’esame con esito positivo.
Su ciascun attestato dovrà essere altresì riportato il numero progressivo del registro dei verbali
di accertamento.
L’abilitazione di addetto antincendio è valida su tutto il territorio nazionale.

2.4 AGGIORNAMENTO DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO
L’aggiornamento degli addetti antincendio, effettuato con cadenza quinquennale, deve essere
garantito nella misura indicata dall’allegato III del decreto, in base al corso di formazione (1-
FOR, 2-FOR, 3-FOR).
L’aggiornamento di tipo 1-AGG prevede solo un richiamo della parte pratica, per la durata di 2
ore.
Gli aggiornamenti di tipo 2-AGG e 3-AGG sono costituiti da una parte teorica, con richiami o
approfondimenti di uno o più argomenti del corso FOR, e da una parte di esercitazione pratica.
I corsi AGG sono segmenti formativi specifici e non possono essere espletati attraverso la
frequenza parziale di moduli di corsi di formazione di tipo FOR.


ALLEGATI

Abilitazione dei formatori:
Allegato 1: facsimile di verbale di sessione d’esame;
Allegato 2: facsimile di verbale di accertamento;

Abilitazione degli addetti antincendio:
Allegato 3: facsimile di verbale di sessione d’esame;
Allegato 4: facsimile di verbale di accertamento.




                                                                                                  Pag. 40
Allegato 1: facsimile di verbale di sessione d’esame




                                   Ministero dell'Interno
      DIPARTIMENTO DEI VIGILI DEL FUOCO DEL SOCCORSO PUBBLICO E DELLA DIFESA CIVILE
                    Direzione Regionale Vigili del Fuoco _____________
                            (oppure Direzione interregionale ...... oppure Direzione centrale…)
                               Verbale di sessione d’esame del ____________
            Esame di fine corso per l'abilitazione dei formatori degli addetti antincendio
                                                 Corso di tipo ______
In data _______________ dalle ore___________, la Commissione nominata con provvedimento
prot. n. ______ del _____________ , composta da:
•    _____________________________________                      (Presidente)
•    _____________________________________                      (Componente)
•    _____________________________________                      (Componente)
•    _____________________________________                      (Componente)
•    _____________________________________                      (Segretario)
ha esaminato, secondo le modalità previste dal p.to 5.4 dell'allegato V al DM 2 settembre 2021 e
dalla Circ. prot. n. __________ del ___________, presso la sede VVF di _____________ , gli aspiranti
formatori per addetti antincendio di seguito indicati:

                                 Nominativo                                 Valutazione
                                                                    (esame superato o non superato)




La sessione si è conclusa alle ore _________ con i seguenti risultati:

     • Formatori abilitati n. _____
     • Aspiranti formatori non abilitati n. _______

Si allegano n. ________ verbali di accertamento dal n._______ al n. ____.

I componenti della Commissione                                                               Il Presidente

_____________________________                                                      _________________________
_____________________________
_____________________________
_____________________________



                                                                                                             Pag. 41
Allegato 2: facsimile di verbale di accertamento



[nome/intestazione dell'ufficio sede d'esame]
VERBALE DI ESAME DI ABILITAZIONE DEI FORMATORI PER GLI ADDETTI ANTINCENDIO N. ________ DEL __________
(rif. Art. 6 D.M. 2/9/2021)
Abilitazione di tipo        □ A (teoria e pratica)               □ B (teoria)                □ C (pratica)
COGNOME                                           NOME                                                 CODICE FISCALE

DOCUMENTO DI IDENTITÀ
TIPO                                 N.                                                                RILASCIATO DA

VERIFICA DOCUMENTI DI AMMISSIONE
□ TITOLO DI STUDIO (solo per abilitazioni di tipo A e B)
□ CORSO SVOLTO DAL __________ AL ________ PRESSO __________________________________________
   Frequenza corso N. ___ /____ ORE ( ____ %)
□ PRIMA oppure □ SECONDA PROVA D'ESAME dopo aver seguito il corso
PROVA SCRITTA                        PROVA PRATICA (solo per abilitazioni di tipo A e C)               PROVA ORALE

ESITO                                ESITO
                                                                                                       ESITO
□ Positivo                           □ Positivo
                                                                                                       □ Positivo
□ Negativo                           □ Negativo
                                                                                                       □ Negativo
(La prova scritta è valutata positiva (La prova pratica è valutata positiva se tutte le 3 prove di
con un numero di risposte esatte conoscenza, utilizzo e insegnamento sono almeno sufficienti)
superiore a 35/50 per le abilitazioni
di tipo A e B, 10/15 per le
abilitazioni di tipo C)

N. di risposte esatte                Conoscenza           Utilizzo                 Insegnamento        Argomenti:
                                     (indicare la/e       (indicare la/e           (indicare la/e
                                     attrezzatura/e       attrezzatura/e oggetto   attrezzatura/e      ________________________________
                                     oggetto di prova)    di prova)                oggetto di prova)
                                     _________________    _________________        _________________   ________________________________
__________
                                     ____________ ____________                     ____________ ________________________________
                                     Insufficiente □      Insufficiente      □     Insufficiente □ ________________________________
                                     Sufficiente   □      Sufficiente        □     Sufficiente   □
                                                                                                   ________________________________
                                     Buono           □    Buono              □     Buono         □
                                                                                                   ________________________________
                                     Ottimo          □    Ottimo             □     Ottimo        □

ESITO DELL'ESAME                                          FIRME DELLA COMMISSIONE                      FIRMA DEL CANDIDATO
□ Idoneo
                                                          Il Presidente                                Per presa visione delle valutazioni della
□ Non idoneo
                                                                                                       Commissione e dell'esito dell'esame
Eventuali note della Commissione                          _______________________________

___________________________________________                                                            _________________________________
                                                          1° Componente
___________________________________________               _______________________________

___________________________________________               2° Componente
___________________________________________               _______________________________

                                                          3° Componente
                                                          _______________________________

                                                          Il Segretario
                                                          _________________________________




                                                                                                                                      Pag. 42
Allegato 3: facsimile di verbale di sessione d’esame




                                   Ministero dell'Interno
      DIPARTIMENTO DEI VIGILI DEL FUOCO DEL SOCCORSO PUBBLICO E DELLA DIFESA CIVILE
                                   Comando VV.F. di _____________
                  Verbale di sessione di esami di addetti antincendio del ___________
        Accertamento per rilascio dell'attestato di idoneità tecnica per addetti antincendio
                                                  Rischio Elevato


In data _______________ dalle ore ____________ , la Commissione nominata con provvedimento
prot. n. ______ del ____________ , composta da:
•         __________________________________ (Presidente)
•         __________________________________ (Componente)
•         __________________________________ (Componente)
•         __________________________________ (Segretario)

ha esaminato, secondo le modalità previste dalla Circ. prot. n. ____________ del __________ , presso
la sede VVF di ___________ , gli aspiranti addetti antincendio di seguito indicati:

            Nominativo                                 Ditta/società               Valutazione
                                                                                 (idoneo o non idoneo)




La sessione si è conclusa alle ore _________ con i seguenti risultati:
     • Idonei n. _____
     • Non idonei n.______
Si allegano n. ________ verbali di accertamento (dal n. _______ al n. _______ ).

I componenti della Commissione                                                 Il Presidente
_____________________________                                            _________________________
_____________________________
_____________________________

                                                                                                   Pag. 43
Allegato 4: facsimile di verbale di accertamento



[nome/intestazione dell'ufficio sede d'esame]
VERBALE DI ESAME DI ABILITAZIONE DEGLI ADDETTI ANTINCENDIO N. ___________ DEL _____________
(rif. Art. 5 comma 2 comma D.M. 2/9/2021)
Corso di tipo      □ 2-FOR            □ 3-FOR
COGNOME                                            NOME                                                CODICE FISCALE


DOCUMENTO DI IDENTITÀ
TIPO                                  N.                                                               RILASCIATO DA

VERIFICA DOCUMENTI DI AMMISSIONE
□ CORSO SVOLTO DAL __________ AL _______ PRESSO __________________________________________

PROVA SCRITTA                         PROVA PRATICA                                                    PROVA ORALE

ESITO                                 ESITO                                                            ESITO
□ Positivo                            □ Positivo                                                       □ Positivo
□ Negativo                            □ Negativo                                                       □ Negativo
(La prova scritta è valutata positiva (La prova pratica è valutata positiva se tutte le 2 prove sono
con un numero di risposte esatte almeno sufficienti)
superiore a 10/15)

N. di risposte esatte                 Estintori                    Idranti                             Argomenti:

                                                                                                       __________________________
                                      Insufficiente □              Insufficiente □                     __________________________
__________
                                                                                                       __________________________
                                      Sufficiente      □           Sufficiente       □
                                                                                                       __________________________
                                      Buono            □           Buono             □                 __________________________
                                                                                                       __________________________
                                      Ottimo           □           Ottimo            □
ESITO DELL'ESAME                                                   FIRME DELLA COMMISSIONE FIRMA DEL CANDIDATO
 □ Idoneo                                                                                              Per presa visione delle valutazioni della
                                                                   Il Presidente
 □ Non idoneo                                                                                          Commissione e dell'esito dell'esame
Eventuali note della Commissione                                   ___________________________

___________________________________________                        1° Componente
                                                                                                       _________________________________
___________________________________________                        ___________________________

___________________________________________                        2° Componente
___________________________________________                        ___________________________

                                                                   3° Componente
                                                                   ___________________________

                                                                   Il Segretario
                                                                   _____________________________




                                                                                                                                      Pag. 44
                Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




Nota DCPREV prot. n. 12301 del 07-09-2022
DM 2 settembre 2021 «Criteri per la gestione dei luoghi di lavoro in esercizio ed in
emergenza e caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione
antincendio, ai sensi dell’articolo 46, comma 3, lettera a), punto 4 e lettera b) del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81». Ulteriori indicazioni procedurali per le
attività di formazione e materiali didattici per i corsi di formazione per addetti
antincendio

Il 4 ottobre p.v. entra in vigore il decreto del Ministro dell’interno del 2 settembre 2021, attuativo
dell’art. 46 comma 3 del d.lgs. 81/2008 per la parte della gestione della sicurezza antincendio.
A partire dalla medesima data saranno abrogati l’art. 3, comma 1, lettera f) e gli articoli 5, 6 e
7 del decreto del Ministro dell’interno 10 marzo 1998.
Il nuovo decreto introduce significative modifiche alla formazione degli addetti antincendio, sia
nei programmi e sia nell’articolazione dei moduli formativi. Ulteriori informazioni, soprattutto in
relazione alle prove pratiche, sono già state inserite nelle indicazioni applicative del D.M.
2/9/2021, emanate con nota DCPREV n. 7826 del 31 maggio 2022.
Per completare gli strumenti necessari per consentire l’avvio delle attività da parte delle strutture
del CNVVF, sono stati elaborati i supporti necessari alla formazione. Pertanto, si allegano, alla
presente le dispense per i corsi per addetti antincendio redatte da un apposito gruppo di lavoro
composto da Dirigenti e Funzionari del Corpo. I documenti allegati sono tre (dispense per corsi
1-FOR, dispense per corsi 2-FOR, dispense per corsi 3-FOR) e riuniscono, in forma organica ed
opportunamente revisionata ed aggiornata, tutte le informazioni e i dati che servono per
illustrare i contenuti principali dei corsi di formazione ed addestramento per gli addetti
antincendio.
I contenuti sono stati sviluppati con riferimento alla figura dell’addetto antincendio che assolve,
oltre alle sue mansioni specifiche proprie dell’ambito lavorativo, anche i compiti per la gestione
della sicurezza in esercizio ed in emergenza. I diversi temi dei moduli didattici, da quelli
prettamente teorici, quali quelli relativi ai principi della combustione, a quelli più tecnici della
strategia antincendio e a quelli pratici, relativi all’utilizzo delle attrezzature di estinzione e di
protezione, sono stati trattati cercando di evidenziare, per ciascun argomento, la rilevanza ai fini
della strategia antincendio complessiva, anche con riferimento alle procedure di emergenza.
I principali riferimenti per la trattazione delle misure antincendio sono stati il Codice di
prevenzione incendi e i decreti attuativi dell’art. 46 comma 3 del D.Lgs. 81/08 (D.M. 1/9/2021,
D.M. 2/9/2021, D.M. 3/9/2021) che, oltre a costituire la base per l’illustrazione degli argomenti,
sono utilizzati direttamente in alcune parti ed integrati nella dispensa, come elementi sostanziali
degli argomenti trattati.
Le dispense sono strutturate per essere utilizzate anche come materiale didattico da distribuire
ai partecipanti ai corsi di formazione.
Con l’occasione si ritiene utile fornire alcune indicazioni sullo svolgimento dei corsi e degli
accertamenti dell’idoneità tecnica, che scaturiscono anche da richieste di chiarimenti pervenute
nei mesi scorsi dagli uffici territoriali.
  - È auspicabile che i Comandi svolgano la formazione con le nuove modalità già a partire dal
    4 ottobre p.v., fermo restando il disposto dell’art. 7, comma 1 del D.M. 2/9/2021. Si
    raccomanda, altresì, una preliminare attività di aggiornamento del personale VF incaricato
    a svolgere le docenze al fine dell’apprendimento delle novità introdotte dal decreto in
    argomento, soprattutto con riferimento ai contenuti formativi riportati nelle nuove
    dispense.
  - Il D.M. 2/9/2021 prevede la possibilità di erogare corsi da parte di “soggetti, pubblici o
    privati, tenuti ad avvalersi di docenti in possesso dei requisiti di cui all’art. 6”. L’articolo si
    riferisce ai corsi nella loro interezza, restando esclusa la possibilità che i Comandi eroghino
    singoli moduli.
  - Nell’ambito di un corso svolto da personale VF è possibile svolgere i singoli moduli in sedi
    diverse, effettuandone eventualmente uno o più presso il Comando.
  - La durata dei corsi è tassativa e deve essere rispettata. Non sono ammesse assenze né
    frequenze parziali.



                                                                                                  Pag. 45
               Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




  - Si ribadisce che i corsi di formazione, limitatamente alla parte teorica, possano essere
    erogati anche in FAD, esclusivamente in modalità sincrona. La FAD potrà essere concessa
    ai richiedenti che ne facciano espressa richiesta, impegnandosi a garantire, tramite un tutor
    dedicato, l’identità dei discenti e la costante presenza degli stessi durante il modulo. Il
    tutor, individuato dal richiedente l’attività di formazione, sarà responsabile delle citate
    operazioni e presenterà al Comando interessato, a conclusione dei moduli, una
    dichiarazione nelle forme dell’autocertificazione da cui risultino i dati anagrafici dei
    partecipanti alla formazione e la costante presenza degli stessi per tutta la durata dei
    moduli svolti in FAD. In fase di formazione il tutor concorderà preventivamente con il
    docente VF le modalità di ricognizione della presenza dei partecipanti, anche attraverso
    interruzioni non preventivamente comunicate ai discenti.
  - I corsi (1-FOR, 2-FOR, 3-FOR) hanno programmi diversi con durate diverse. Eventuali
    necessità di formazione di livello superiore (ad esempio addetti a rischio medio o di livello
    2 che debbano passare al livello 3) richiedono la frequenza dell’intero corso di livello
    superiore.
  - Dal 4 ottobre p.v. deve essere attuato quanto previsto dall’art. 5 comma 6 del D.M. 2
    settembre 2021. Pertanto le domande di accertamento dell’idoneità tecnica di addetti
    antincendio formati da soggetti esterni dovranno essere corredate dei nominativi dei
    formatori e delle autocertificazioni dei medesimi relativamente al possesso dello specifico
    requisito posseduto, in riferimento a quanto previsto dai commi 2,3,4 e 5 dell’art. 6 del
    D.M. 2/9/2021.
  - Le richieste di formazione e di accertamento di idoneità tecnica possono essere inoltrate ai
    Comandi da aziende, da enti o anche da singoli utenti.
  - Come indicato in precedenza, l’art. 7 comma 1 del D.M. 2 settembre 2021 indica la validità
    dei corsi già programmati con i contenuti dell’allegato IX del D.M. 10/3/1998, se erogati
    entro sei mesi dalla data in vigore del decreto stesso. Per i richiedenti l’accertamento
    dell’idoneità tecnica che dichiarino di aver svolto il corso secondo i previgenti programmi,
    i Comandi organizzeranno specifiche sessioni d’esame con le modalità attualmente in
    vigore. Le richieste di accertamento di idoneità per i corsi svolti con i programmi previgenti
    potranno essere acquisite dai Comandi entro il termine indicato per lo svolgimento dei corsi
    (4 aprile 2023).
  - Si rammenta che la prova scritta dell’esame deve essere svolta attraverso 15 domande a
    risposta multipla, elaborate sulla base dei contenuti del corso di formazione. La Direzione
    centrale per la prevenzione e la sicurezza tecnica fornirà ai Comandi un data-base di
    domande che potranno essere utilizzate per la composizione di schede di esame,
    eventualmente ampliando il numero dei quesiti proposti.

ALLEGATI
- Dispensa per corsi di tipo 1-FOR;
- Dispensa per corsi di tipo 2-FOR;
- Dispensa per corsi di tipo 3-FOR.




                                                                                                 Pag. 46
                   Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




D.M. 28 settembre 2021
Modalità di separazione delle funzioni di formazione, svolte dal Corpo nazionale dei
vigili del fuoco, da quelle di attestazione di idoneità, a norma dell'articolo 26-bis,
comma 5 42, del dlgs n. 139/2006
Il D.M. 28 settembre 2021 è pubblicato nella G.U. 13 ottobre 2021, n. 245.

IL MINISTRO DELL'INTERNO
Visto il decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 novembre
1996, n. 609, recante «Disposizioni urgenti concernenti l'incremento e il ripianamento di organico dei ruoli
del Corpo nazionale dei vigili del fuoco e misure di razionalizzazione per l'impiego del personale nei servizi
d'istituto» ed, in particolare, l'art. 3, che individua i servizi di vigilanza e di formazione tecnico-professionale
attribuiti al Corpo nazionale dei vigili del fuoco; Visto il decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139, come
modificato dal decreto legislativo 29 maggio 2017, n. 97, recante «Riassetto delle disposizioni relative alle
funzioni ed ai compiti del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, a norma dell'art. 11 della legge 29 luglio
2003, n. 229» ed, in particolare, il capo IV-bis, che definisce, tra l'altro, l'attività di formazione esterna
espletata dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco nelle materie di specifica competenza; Visto il decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81, recante «Attuazione dell'art. 1 della legge 3 agosto 2007, n. 123, in materia
di tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro» ed, in particolare, l'art. 18, comma 1, lettera
b), che sancisce per il datore di lavoro l'obbligo di designare preventivamente i lavoratori incaricati
dell'attuazione delle misure di prevenzione incendi e lotta antincendio, di evacuazione dei luoghi di lavoro
in caso di pericolo grave e immediato, di salvataggio, di primo soccorso e, comunque, di gestione
dell'emergenza, nonché l'art. 37, comma 9, che stabilisce che i predetti lavoratori devono ricevere
un'adeguata e specifica formazione; Vista la legge 6 novembre 2012, n. 190, recante «Disposizioni per la
prevenzione e la repressione della corruzione e della illegalità nella pubblica amministrazione» e, in
particolare, l'art. 1 in materia di rotazione degli incarichi; Visti i decreti adottati, in attuazione dell'art. 46,
comma 3 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, dal Ministro dell'interno, di concerto con il Ministro
del lavoro e delle politiche sociali, con cui vengono individuati, tra l'altro, i criteri per la gestione dei luoghi
di lavoro in esercizio ed in emergenza e le caratteristiche dello specifico servizio di prevenzione e protezione
antincendio, compresi i requisiti del personale addetto e la sua formazione; Considerato che l'art. 3 del
predetto decreto-legge 1° ottobre 1996, n. 512, stabilisce, al comma 1, che il Corpo nazionale dei vigili del
fuoco può provvedere mediante le proprie strutture operative, tecniche e didattiche, alla formazione del
personale addetto alla prevenzione, all'intervento antincendio e alla gestione delle emergenze nei luoghi di
lavoro, nonché prevede, al comma 3, che i comandi dei vigili del fuoco rilasciano, previo superamento di
prova tecnica, l'attestato di idoneità ai predetti lavoratori che hanno partecipato ai corsi di formazione svolti
dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco o da enti pubblici e privati; Ritenuto di dare attuazione al disposto
dell'art. 26-bis, comma 5 del richiamato decreto legislativo 8 marzo 2006, n. 139, che prevede l'emanazione
di un decreto del Ministro dell'interno per l'individuazione delle modalità di separazione delle funzioni di
formazione svolte dal Corpo nazionale dei vigili del fuoco da quelle di attestazione di idoneità tecnica;
Effettuata l'informazione alle organizzazioni sindacali ai sensi dei decreti del Presidente della Repubblica
7 maggio 2008;
Decreta:

Art. 1 - Espletamento della funzione di accertamento di idoneità tecnica
1. Su istanza del datore di lavoro, il Comando dei vigili del fuoco, di seguito denominato
«Comando», competente sul territorio ove ha sede l'attività lavorativa, rilascia, previo
superamento di prova tecnica, l'attestato di idoneità di cui all'art. 3, comma 3, del decreto-legge
1° ottobre 1996, n. 512, ai lavoratori designati dal datore di lavoro ai sensi dell'art. 18, comma
1, lettera b) del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.
2. Ai fini dell'ammissione alla prova tecnica, il Comando verifica che i lavoratori siano in possesso
dell'attestato di frequenza al corso di formazione specifica e all'aggiornamento periodico di cui
all'art. 37, comma 9 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, rilasciato da strutture centrali o
territoriali del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, di seguito denominato «Corpo nazionale»,



42   L'articolo 26-bis, comma 5 del D.Lgs. 8 marzo 2006, n. 139 e s.m.i. stabilisce che «Ai lavoratori
     designati dai datori di lavoro di cui all’articolo 43, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 9 aprile
     2008, n. 81, che hanno partecipato ai corsi di formazione svolti dal Corpo nazionale o da enti pubblici
     e privati, è rilasciato, previo superamento di prova tecnica, un attestato di idoneità. Con decreto del
     Ministro dell’interno sono determinate le modalità della separazione delle funzioni di formazione da
     quelle di attestazione di idoneità» [NdR].



                                                                                                           Pag. 47
                  Ing. Mauro Malizia - Decreto GSA v2.5 - D.M. 2 settembre 2021 - mauromalizia.it




oppure da soggetti, pubblici o privati, aventi i requisiti individuati dai decreti emanati ai sensi
dell'art. 46, comma 3 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.
3. La commissione incaricata dell'accertamento dell'idoneità tecnica è nominata con
provvedimento del Direttore regionale dei vigili del fuoco, del soccorso pubblico e della difesa
civile, di seguito denominato «Direttore regionale», della regione ove ha sede il Comando di cui
al comma 1; è presieduta da un dirigente superiore o da un primo dirigente del ruolo dei dirigenti
che espletano funzioni operative e composta da due componenti, uno dei quali appartenente al
ruolo dei direttivi che espletano funzioni operative o al ruolo dei direttivi aggiunti o al ruolo dei
direttivi speciali che espletano funzioni operative o al ruolo degli ispettori antincendi e l'altro al
ruolo dei capi squadra e dei capi reparto, e da un segretario appartenente ai ruoli tecnico-
professionali del Corpo nazionale. In caso di indisponibilità del personale dirigente, le funzioni di
presidente possono essere attribuite ad un direttore vicedirigente del ruolo dei direttivi che
espletano funzioni operative. Con il medesimo provvedimento per ciascun componente può
essere nominato un membro supplente, per le ipotesi di assenza o impedimento del componente
effettivo.
4. Fatte salve le esigenze specificate all'art. 2, i componenti effettivi e i relativi supplenti sono
individuati tra il personale in servizio presso il Comando di cui al comma 1, ove è istituita la
commissione.

Art. 2. Modalità per la separazione delle funzioni di formazione da quelle di
       attestazione di idoneità e principio di rotazione degli incarichi
1. I componenti della commissione di cui all'art. 1, effettivi e supplenti, sono individuati dal
Direttore regionale tra il personale che non ha partecipato ad alcuna fase didattica di formazione
e di aggiornamento dei lavoratori che sosterranno la prova tecnica. Qualora, nel rispetto di tale
condizione, non sia disponibile personale in servizio nell'ambito del Comando di cui all'art. 1,
comma 1, il Direttore regionale nomina la commissione ricorrendo a personale in servizio presso
la Direzione regionale o gli altri comandi della regione.
2. Ai fini del perfezionamento dell'incarico ricevuto, i membri della commissione, effettivi e
supplenti, presa visione delle generalità del datore di lavoro e dei lavoratori da sottoporre
all'accertamento dell'idoneità tecnica, rilasciano una dichiarazione di assenza di cause di
incompatibilità con riguardo alla condizione di cui al comma 1, nonché di ogni altra potenziale
situazione di conflitto di interesse che ne possa inficiare l'imparzialità di valutazione.
3. Nell'individuazione del presidente, dei componenti e del segretario della commissione viene
assicurato il rispetto del principio di rotazione degli incarichi.

Art. 3. Disposizioni finali
1. Il presente decreto entra in vigore il trentesimo giorno successivo alla pubblicazione nella
Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana 43.




43   In vigore dal 12 ottobre 2021 [NdR].



                                                                                                    Pag. 48
